




|| namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa||

abhidhammapiṭakai

vibhaṅgapāḷi

1. khandhavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

1. pañ‍cakkhandhā  – rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau|

1. rūpakkhandhau

2. tattha  katamau rūpakkhandhau? yaṃ kiñ‍ci rūpaṃ atītānāgatapac‍cuppan‍naṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā auḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūrai santikai vā, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati rūpakkhandhau|

3. tattha katamaṃ rūpaṃ atītaṃ? yaṃ rūpaṃ atītaṃ niruddhaṃ vigataṃ vipariṇataṃ atthaṅgataṃ abbhatthaṅgataṃ uppaj‍jitvā vigataṃ atītaṃ atītaṃsaina saṅgahitaṃ, cattārau ca mahābhūtā catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ atītaṃ|

tattha katamaṃ rūpaṃ anāgataṃ? yaṃ rūpaṃ ajātaṃ abhūtaṃ asañ‍jātaṃ anibbattaṃ anabhinibbattaṃ apātubhūtaṃ anuppan‍naṃ asamuppan‍naṃ anuṭṭhitaṃ asamuṭṭhitaṃ anāgataṃ anāgataṃsaina saṅgahitaṃ, cattārau ca mahābhūtā catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ anāgataṃ|

tattha  katamaṃ rūpaṃ pac‍cuppan‍naṃ? yaṃ rūpaṃ jātaṃ bhūtaṃ sañ‍jātaṃ nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ uppan‍naṃ  samuppan‍naṃ uṭṭhitaṃ samuṭṭhitaṃ pac‍cuppan‍naṃ pac‍cuppan‍naṃsaina saṅgahitaṃ, cattārau  ca mahābhūtā catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ pac‍cuppan‍naṃ|

4. tattha katamaṃ rūpaṃ ajjhattaṃ? yaṃ rūpaṃ taisaṃ taisaṃ sattānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakaṃ pāṭipuggalikaṃ upādin‍naṃ, cattārau ca mahābhūtā catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ ajjhattaṃ|

tattha katamaṃ rūpaṃ bahiddhā? yaṃ rūpaṃ taisaṃ taisaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakaṃ pāṭipuggalikaṃ upādin‍naṃ, cattārau ca mahābhūtā catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ bahiddhā|

5. tattha  katamaṃ rūpaṃ auḷārikaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ auḷārikaṃ|

tattha katamaṃ rūpaṃ sukhumaṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau kabaḷiṃkārau (sī॰ syā॰) āhārau – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ sukhumaṃ|

6. tattha katamaṃ rūpaṃ hīnaṃ? yaṃ rūpaṃ taisaṃ taisaṃ sattānaṃ uñ‍ñātaṃ avañ‍ñātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ acittīkataṃ hīnaṃ hīnamataṃ hīnasammataṃ aniṭṭhaṃ akantaṃ amanāpaṃ, rūpā saddā gandhā rasā phauṭṭhabbā – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ hīnaṃ|

tattha katamaṃ rūpaṃ paṇītaṃ? yaṃ rūpaṃ taisaṃ taisaṃ sattānaṃ anuñ‍ñātaṃ anavañ‍ñātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ paṇītaṃ paṇītamataṃ paṇītasammataṃ iṭṭhaṃ kantaṃ manāpaṃ, rūpā saddā gandhā rasā phauṭṭhabbā – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ paṇītaṃ| taṃ taṃ vā pana  rūpaṃ upādāyupādāya rūpaṃ hīnaṃ paṇītaṃ daṭṭhabbaṃ|

7. tattha katamaṃ rūpaṃ dūrai? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ anāsan‍nai anupakaṭṭhai dūrai asantikai – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ dūrai|

tattha  katamaṃ rūpaṃ santikai? cakkhāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ āsan‍nai upakaṭṭhai avidūrai santikai – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ santikai| taṃ taṃ vā pana rūpaṃ upādāyupādāya rūpaṃ dūrai santikai daṭṭhabbaṃ|

2. vaidanākkhandhau

8. tattha katamau vaidanākkhandhau? yā kāci vaidanā atītānāgatapac‍cuppan‍nā ajjhattā vā bahiddhā vā auḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā dūrai santikai vā, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati vaidanākkhandhau|

9. tattha  katamā vaidanā atītā? yā vaidanā atītā niruddhā vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppaj‍jitvā vigatā atītā atītaṃsaina saṅgahitā, sukhā vaidanā dukkhā vaidanā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati vaidanā atītā|

tattha katamā vaidanā anāgatā? yā vaidanā ajātā abhūtā asañ‍jātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppan‍nā asamuppan‍nā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṃsaina saṅgahitā, sukhā vaidanā dukkhā vaidanā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati vaidanā anāgatā|

tattha katamā vaidanā pac‍cuppan‍nā? yā vaidanā jātā bhūtā sañ‍jātā  nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppan‍nā samuppan‍nā uṭṭhitā samuṭṭhitā pac‍cuppan‍nā pac‍cuppan‍naṃsaina saṅgahitā, sukhā vaidanā dukkhā vaidanā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati vaidanā pac‍cuppan‍nā|

10. tattha katamā vaidanā ajjhattā? yā vaidanā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādin‍nā, sukhā vaidanā dukkhā vaidanā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati vaidanā ajjhattā|

tattha katamā vaidanā bahiddhā? yā vaidanā taisaṃ taisaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādin‍nā, sukhā vaidanā dukkhā vaidanā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati vaidanā bahiddhā|

11. tattha  katamā vaidanā auḷārikā sukhumā? akusalā vaidanā auḷārikā, kusalābyākatā vaidanā sukhumā| kusalākusalā vaidanā auḷārikā, abyākatā vaidanā sukhumā| dukkhā  vaidanā auḷārikā, sukhā ca adukkhamasukhā ca vaidanā sukhumā| sukhadukkhā vaidanā auḷārikā, adukkhamasukhā vaidanā sukhumā| asamāpan‍nassa vaidanā auḷārikā, samāpan‍nassa vaidanā sukhumā| sāsavā vaidanā auḷārikā, anāsavā vaidanā sukhumā| taṃ taṃ vā pana vaidanaṃ upādāyupādāya vaidanā auḷārikā sukhumā daṭṭhabbā|

12. tattha  katamā vaidanā hīnā paṇītā? akusalā vaidanā hīnā, kusalābyākatā  vaidanā paṇītā| kusalākusalā vaidanā hīnā, abyākatā vaidanā paṇītā| dukkhā vaidanā hīnā, sukhā ca adukkhamasukhā ca vaidanā paṇītā| sukhadukkhā vaidanā hīnā, adukkhamasukhā vaidanā paṇītā| asamāpan‍nassa vaidanā hīnā, samāpan‍nassa vaidanā paṇītā| sāsavā vaidanā hīnā, anāsavā vaidanā paṇītā| taṃ taṃ vā pana vaidanaṃ upādāyupādāya vaidanā hīnā paṇītā daṭṭhabbā|

13. tattha katamā vaidanā dūrai? akusalā vaidanā kusalābyākatāhi vaidanāhi dūrai; kusalābyākatā vaidanā akusalāya vaidanāya dūrai; kusalā vaidanā akusalābyākatāhi vaidanāhi dūrai; akusalābyākatā vaidanā kusalāya vaidanāya dūrai; abyākatā vaidanā kusalākusalāhi vaidanāhi dūrai; kusalākusalā vaidanā abyākatāya vaidanāya dūrai| dukkhā vaidanā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi dūrai; sukhā ca adukkhamasukhā ca vaidanā dukkhāya vaidanāya dūrai; sukhā vaidanā dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi dūrai; dukkhā ca adukkhamasukhā ca vaidanā sukhāya vaidanāya dūrai; adukkhamasukhā vaidanā sukhadukkhāhi vaidanāhi dūrai; sukhadukkhā vaidanā adukkhamasukhāya vaidanāya dūrai| asamāpan‍nassa vaidanā samāpan‍nassa vaidanāya dūrai; samāpan‍nassa vaidanā asamāpan‍nassa vaidanāya dūrai| sāsavā vaidanā anāsavāya vaidanāya dūrai; anāsavā vaidanā sāsavāya vaidanāya dūrai – ayaṃ vuc‍cati vaidanā dūrai|

tattha katamā vaidanā santikai? akusalā vaidanā akusalāya  vaidanāya santikai; kusalā vaidanā kusalāya vaidanāya santikai; abyākatā  vaidanā abyākatāya vaidanāya santikai| dukkhā vaidanā dukkhāya vaidanāya santikai; sukhā vaidanā sukhāya vaidanāya santikai; adukkhamasukhā vaidanā adukkhamasukhāya vaidanāya santikai| asamāpan‍nassa vaidanā asamāpan‍nassa vaidanāya santikai; samāpan‍nassa vaidanā samāpan‍nassa vaidanāya santikai| sāsavā vaidanā sāsavāya vaidanāya santikai; anāsavā vaidanā anāsavāya vaidanāya santikai| ayaṃ vuc‍cati vaidanā santikai| taṃ taṃ vā pana vaidanaṃ upādāyupādāya vaidanā dūrai santikai daṭṭhabbā|

3. sañ‍ñākkhandhau

14. tattha  katamau sañ‍ñākkhandhau? yā kāci sañ‍ñā atītānāgatapac‍cuppan‍nā ajjhattā vā bahiddhā vā auḷārikā vā sukhumā vā hīnā vā paṇītā vā yā dūrai santikai vā tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñākkhandhau|

15. tattha katamā sañ‍ñā atītā? yā sañ‍ñā atītā niruddhā vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppaj‍jitvā vigatā atītā atītaṃsaina saṅgahitā, cakkhusamphassajā sañ‍ñā sautasamphassajā sañ‍ñā ghānasamphassajā sañ‍ñā jivhāsamphassajā sañ‍ñā kāyasamphassajā sañ‍ñā manausamphassajā sañ‍ñā – ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñā atītā|

tattha katamā sañ‍ñā anāgatā? yā sañ‍ñā ajātā abhūtā asañ‍jātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppan‍nā  asamuppan‍nā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṃsaina saṅgahitā, cakkhusamphassajā sañ‍ñā sautasamphassajā sañ‍ñā ghānasamphassajā sañ‍ñā jivhāsamphassajā sañ‍ñā kāyasamphassajā sañ‍ñā manausamphassajā sañ‍ñā – ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñā anāgatā|

tattha katamā sañ‍ñā pac‍cuppan‍nā? yā sañ‍ñā jātā bhūtā sañ‍jātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppan‍nā samuppan‍nā uṭṭhitā samuṭṭhitā pac‍cuppan‍nā pac‍cuppan‍naṃsaina saṅgahitā, cakkhusamphassajā sañ‍ñā sautasamphassajā sañ‍ñā ghānasamphassajā sañ‍ñā jivhāsamphassajā sañ‍ñā kāyasamphassajā sañ‍ñā manausamphassajā sañ‍ñā – ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñā pac‍cuppan‍nā|

16. tattha  katamā sañ‍ñā ajjhattā? yā sañ‍ñā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādin‍nā, cakkhusamphassajā sañ‍ñā sautasamphassajā sañ‍ñā ghānasamphassajā sañ‍ñā jivhāsamphassajā sañ‍ñā kāyasamphassajā sañ‍ñā manausamphassajā sañ‍ñā – ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñā ajjhattā|

tattha  katamā sañ‍ñā bahiddhā? yā sañ‍ñā taisaṃ taisaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādin‍nā, cakkhusamphassajā sañ‍ñā sautasamphassajā sañ‍ñā ghānasamphassajā sañ‍ñā jivhāsamphassajā sañ‍ñā kāyasamphassajā sañ‍ñā manausamphassajā sañ‍ñā – ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñā bahiddhā|

17. tattha  katamā sañ‍ñā auḷārikā sukhumā? paṭighasamphassajā sañ‍ñā auḷārikā, adhivacanasamphassajā sañ‍ñā sukhumā| akusalā sañ‍ñā auḷārikā, kusalābyākatā sañ‍ñā sukhumā| kusalākusalā sañ‍ñā auḷārikā, abyākatā sañ‍ñā sukhumā| dukkhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā auḷārikā, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā sañ‍ñā sukhumā| sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā sañ‍ñā auḷārikā, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā sukhumā| asamāpan‍nassa sañ‍ñā auḷārikā, samāpan‍nassa sañ‍ñā sukhumā| sāsavā sañ‍ñā auḷārikā, anāsavā sañ‍ñā sukhumā| taṃ taṃ vā pana sañ‍ñaṃ upādāyupādāya sañ‍ñā auḷārikā sukhumā daṭṭhabbā|

18. tattha katamā sañ‍ñā hīnā paṇītā? akusalā sañ‍ñā hīnā, kusalābyākatā sañ‍ñā paṇītā| kusalākusalā sañ‍ñā hīnā, abyākatā sañ‍ñā paṇītā| dukkhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā hīnā, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā sañ‍ñā paṇītā| sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā sañ‍ñā hīnā, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā paṇītā| asamāpan‍nassa sañ‍ñā hīnā, samāpan‍nassa sañ‍ñā paṇītā| sāsavā sañ‍ñā hīnā, anāsavā sañ‍ñā paṇītā| taṃ taṃ vā pana sañ‍ñaṃ upādāyupādāya sañ‍ñā hīnā paṇītā daṭṭhabbā|

19. tattha katamā sañ‍ñā dūrai? akusalā sañ‍ñā kusalābyākatāhi sañ‍ñāhi dūrai; kusalābyākatā sañ‍ñā akusalāya sañ‍ñāya  dūrai; kusalā sañ‍ñā akusalābyākatāhi sañ‍ñāhi dūrai; akusalābyākatā sañ‍ñā kusalāya sañ‍ñāya dūrai| abyākatā sañ‍ñā kusalākusalāhi sañ‍ñāhi dūrai; kusalākusalā sañ‍ñā abyākatāya sañ‍ñāya dūrai| dukkhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā sukhāya ca adukkhamasukhāya  ca vaidanāhi sampayuttāhi sañ‍ñāhi dūrai; sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā sañ‍ñā dukkhāya vaidanāya sampayuttāya  sañ‍ñāya dūrai; sukhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttāhi sañ‍ñāhi dūrai; dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā sañ‍ñā sukhāya vaidanāya sampayuttāya sañ‍ñāya dūrai; adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttāhi sañ‍ñāhi dūrai; sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā sañ‍ñā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttāya sañ‍ñāya dūrai| asamāpan‍nassa sañ‍ñā samāpan‍nassa sañ‍ñāya dūrai; samāpan‍nassa  sañ‍ñā asamāpan‍nassa sañ‍ñāya dūrai| sāsavā sañ‍ñā anāsavāya sañ‍ñāya dūrai; anāsavā sañ‍ñā sāsavāya sañ‍ñāya dūrai – ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñā dūrai|

tattha katamā sañ‍ñā santikai? akusalā sañ‍ñā akusalāya sañ‍ñāya santikai; kusalā sañ‍ñā kusalāya sañ‍ñāya santikai; abyākatā sañ‍ñā abyākatāya sañ‍ñāya santikai| dukkhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā dukkhāya vaidanāya sampayuttāya sañ‍ñāya santikai; sukhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā sukhāya vaidanāya sampayuttāya sañ‍ñāya santikai; adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā sañ‍ñā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttāya sañ‍ñāya santikai| asamāpan‍nassa sañ‍ñā asamāpan‍nassa sañ‍ñāya santikai; samāpan‍nassa sañ‍ñā samāpan‍nassa sañ‍ñāya santikai| sāsavā sañ‍ñā  sāsavāya sañ‍ñāya santikai; anāsavā sañ‍ñā anāsavāya sañ‍ñāya santikai| ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñā santikai| taṃ taṃ vā pana sañ‍ñaṃ upādāyupādāya sañ‍ñā dūrai santikai daṭṭhabbā|

4. saṅkhārakkhandhau

20. tattha katamau saṅkhārakkhandhau? yai kaici saṅkhārā atītānāgatapac‍cuppan‍nā ajjhattā vā bahiddhā vā auḷārikā vā sukhumā vā hīnā  vā paṇītā vā yai dūrai santikai vā, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati saṅkhārakkhandhau|

21. tattha katamai saṅkhārā atītā? yai saṅkhārā atītā niruddhā vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppaj‍jitvā vigatā atītā atītaṃsaina saṅgahitā, cakkhusamphassajā caitanā  sautasamphassajā caitanā ghānasamphassajā caitanā jivhāsamphassajā caitanā kāyasamphassajā caitanā manausamphassajā caitanā – imai vuc‍canti saṅkhārā atītā|

tattha katamai saṅkhārā anāgatā? yai saṅkhārā ajātā abhūtā asañ‍jātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppan‍nā asamuppan‍nā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṃsaina saṅgahitā, cakkhusamphassajā caitanā sautasamphassajā caitanā ghānasamphassajā caitanā jivhāsamphassajā caitanā kāyasamphassajā caitanā manausamphassajā caitanā – imai vuc‍canti saṅkhārā anāgatā|

tattha katamai saṅkhārā pac‍cuppan‍nā? yai saṅkhārā jātā bhūtā sañ‍jātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppan‍nā samuppan‍nā uṭṭhitā samuṭṭhitā pac‍cuppan‍nā  pac‍cuppan‍naṃsaina saṅgahitā, cakkhusamphassajā caitanā sautasamphassajā caitanā ghānasamphassajā caitanā jivhāsamphassajā caitanā kāyasamphassajā caitanā manausamphassajā  caitanā – imai vuc‍canti saṅkhārā pac‍cuppan‍nā|

22. tattha katamai saṅkhārā ajjhattā? yai saṅkhārā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādin‍nā, cakkhusamphassajā caitanā sautasamphassajā caitanā ghānasamphassajā caitanā jivhāsamphassajā caitanā kāyasamphassajā caitanā manausamphassajā caitanā – imai vuc‍canti saṅkhārā ajjhattā|

tattha katamai saṅkhārā bahiddhā? yai saṅkhārā taisaṃ taisaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādin‍nā, cakkhusamphassajā caitanā sautasamphassajā caitanā ghānasamphassajā caitanā jivhāsamphassajā caitanā kāyasamphassajā caitanā manausamphassajā caitanā – imai vuc‍canti saṅkhārā bahiddhā|

23. tattha  katamai saṅkhārā auḷārikā sukhumā? akusalā saṅkhārā auḷārikā, kusalābyākatā saṅkhārā sukhumā| kusalākusalā saṅkhārā auḷārikā, abyākatā saṅkhārā sukhumā| dukkhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā auḷārikā, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi  sampayuttā saṅkhārā sukhumā| sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā saṅkhārā auḷārikā, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā sukhumā| asamāpan‍nassa saṅkhārā auḷārikā, samāpan‍nassa saṅkhārā sukhumā| sāsavā saṅkhārā auḷārikā, anāsavā saṅkhārā sukhumā| tai tai vā pana saṅkhārai upādāyupādāya saṅkhārā auḷārikā sukhumā daṭṭhabbā|

24. tattha katamai saṅkhārā hīnā paṇītā? akusalā saṅkhārā hīnā, kusalābyākatā saṅkhārā paṇītā| kusalākusalā saṅkhārā hīnā, abyākatā saṅkhārā paṇītā| dukkhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā hīnā, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā saṅkhārā paṇītā| sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā saṅkhārā hīnā, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā paṇītā| asamāpan‍nassa saṅkhārā hīnā, samāpan‍nassa saṅkhārā paṇītā| sāsavā saṅkhārā hīnā, anāsavā saṅkhārā paṇītā| tai tai vā pana saṅkhārai upādāyupādāya saṅkhārā hīnā paṇītā daṭṭhabbā|

25. tattha katamai saṅkhārā dūrai? akusalā saṅkhārā kusalābyākataihi saṅkhāraihi dūrai; kusalābyākatā saṅkhārā akusalaihi saṅkhāraihi dūrai; kusalā saṅkhārā akusalābyākataihi saṅkhāraihi dūrai; akusalābyākatā saṅkhārā kusalaihi saṅkhāraihi dūrai; abyākatā  saṅkhārā kusalākusalaihi saṅkhāraihi dūrai; kusalākusalā saṅkhārā abyākataihi saṅkhāraihi dūrai| dukkhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttaihi saṅkhāraihi dūrai; sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā saṅkhārā dukkhāya vaidanāya sampayuttaihi saṅkhāraihi dūrai; sukhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttaihi saṅkhāraihi dūrai; dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā saṅkhārā sukhāya vaidanāya sampayuttaihi saṅkhāraihi dūrai; adukkhamasukhāya  vaidanāya sampayuttā saṅkhārā sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttaihi saṅkhāraihi dūrai; sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā saṅkhārā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaihi saṅkhāraihi dūrai| asamāpan‍nassa saṅkhārā samāpan‍nassa saṅkhāraihi dūrai; samāpan‍nassa saṅkhārā asamāpan‍nassa saṅkhāraihi dūrai| sāsavā saṅkhārā anāsavaihi saṅkhāraihi dūrai; anāsavā saṅkhārā sāsavaihi saṅkhāraihi dūrai| imai vuc‍canti saṅkhārā dūrai|

tattha  katamai saṅkhārā santikai? akusalā saṅkhārā akusalānaṃ saṅkhārānaṃ santikai; kusalā saṅkhārā kusalānaṃ saṅkhārānaṃ santikai; abyākatā saṅkhārā abyākatānaṃ saṅkhārānaṃ santikai| dukkhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā dukkhāya vaidanāya sampayuttānaṃ saṅkhārānaṃ santikai; sukhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā sukhāya vaidanāya sampayuttānaṃ saṅkhārānaṃ santikai; adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā saṅkhārā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttānaṃ saṅkhārānaṃ santikai| asamāpan‍nassa saṅkhārā asamāpan‍nassa saṅkhārānaṃ santikai; samāpan‍nassa saṅkhārā samāpan‍nassa saṅkhārānaṃ santikai| sāsavā saṅkhārā sāsavānaṃ saṅkhārānaṃ santikai; anāsavā saṅkhārā anāsavānaṃ saṅkhārānaṃ santikai| imai vuc‍canti saṅkhārā santikai| tai tai vā pana saṅkhārai upādāyupādāya saṅkhārā dūrai santikai daṭṭhabbā|

5. viñ‍ñāṇakkhandhau

26. tattha katamau viñ‍ñāṇakkhandhau? yaṃ kiñ‍ci viñ‍ñāṇaṃ atītānāgatapac‍cuppan‍naṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā auḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūrai santikai vā, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇakkhandhau|

27. tattha  katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ atītaṃ? yaṃ  viñ‍ñāṇaṃ atītaṃ niruddhaṃ vigataṃ vipariṇataṃ atthaṅgataṃ abbhatthaṅgataṃ uppaj‍jitvā vigataṃ atītaṃ atītaṃsaina saṅgahitaṃ, cakkhuviñ‍ñāṇaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ ghānaviñ‍ñāṇaṃ jivhāviñ‍ñāṇaṃ kāyaviñ‍ñāṇaṃ manauviñ‍ñāṇaṃ – idaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇaṃ atītaṃ|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ anāgataṃ? yaṃ viñ‍ñāṇaṃ ajātaṃ abhūtaṃ asañ‍jātaṃ anibbattaṃ anabhinibbattaṃ apātubhūtaṃ anuppan‍naṃ asamuppan‍naṃ anuṭṭhitaṃ asamuṭṭhitaṃ  anāgataṃ anāgataṃsaina saṅgahitaṃ, cakkhuviñ‍ñāṇaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ ghānaviñ‍ñāṇaṃ jivhāviñ‍ñāṇaṃ kāyaviñ‍ñāṇaṃ manauviñ‍ñāṇaṃ – idaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇaṃ anāgataṃ|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ pac‍cuppan‍naṃ? yaṃ viñ‍ñāṇaṃ jātaṃ bhūtaṃ sañ‍jātaṃ nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ uppan‍naṃ samuppan‍naṃ uṭṭhitaṃ samuṭṭhitaṃ pac‍cuppan‍naṃ pac‍cuppan‍naṃsaina saṅgahitaṃ, cakkhuviñ‍ñāṇaṃ  sautaviñ‍ñāṇaṃ ghānaviñ‍ñāṇaṃ jivhāviñ‍ñāṇaṃ kāyaviñ‍ñāṇaṃ manauviñ‍ñāṇaṃ – idaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇaṃ pac‍cuppan‍naṃ|

28. tattha katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ ajjhattaṃ? yaṃ viñ‍ñāṇaṃ taisaṃ taisaṃ sattānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakaṃ pāṭipuggalikaṃ upādin‍naṃ, cakkhuviñ‍ñāṇaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ ghānaviñ‍ñāṇaṃ jivhāviñ‍ñāṇaṃ kāyaviñ‍ñāṇaṃ manauviñ‍ñāṇaṃ – idaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇaṃ ajjhattaṃ|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ bahiddhā? yaṃ viñ‍ñāṇaṃ taisaṃ taisaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyakaṃ pāṭipuggalikaṃ upādin‍naṃ, cakkhuviñ‍ñāṇaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ ghānaviñ‍ñāṇaṃ jivhāviñ‍ñāṇaṃ kāyaviñ‍ñāṇaṃ manauviñ‍ñāṇaṃ – idaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇaṃ bahiddhā|

29. tattha katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ auḷārikaṃ sukhumaṃ? akusalaṃ viñ‍ñāṇaṃ auḷārikaṃ, kusalābyākatā viñ‍ñāṇā sukhumā| kusalākusalā viñ‍ñāṇā auḷārikā, abyākataṃ viñ‍ñāṇaṃ sukhumaṃ| dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ auḷārikaṃ, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā viñ‍ñāṇā sukhumā| sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā viñ‍ñāṇā auḷārikā, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ sukhumaṃ| asamāpan‍nassa viñ‍ñāṇaṃ auḷārikaṃ, samāpan‍nassa viñ‍ñāṇaṃ sukhumaṃ| sāsavaṃ viñ‍ñāṇaṃ auḷārikaṃ, anāsavaṃ viñ‍ñāṇaṃ sukhumaṃ| taṃ taṃ vā pana viñ‍ñāṇaṃ upādāyupādāya viñ‍ñāṇaṃ auḷārikaṃ sukhumaṃ daṭṭhabbaṃ|

30. tattha katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ hīnaṃ paṇītaṃ? akusalaṃ viñ‍ñāṇaṃ hīnaṃ, kusalābyākatā viñ‍ñāṇā paṇītā| kusalākusalā viñ‍ñāṇā hīnā, abyākataṃ viñ‍ñāṇaṃ paṇītaṃ| dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ hīnaṃ, sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā viñ‍ñāṇā paṇītā| sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā viñ‍ñāṇā hīnā, adukkhamasukhāya vaidanāya  sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ paṇītaṃ| asamāpan‍nassa viñ‍ñāṇaṃ hīnaṃ, samāpan‍nassa viñ‍ñāṇaṃ paṇītaṃ| sāsavaṃ viñ‍ñāṇaṃ hīnaṃ, anāsavaṃ viñ‍ñāṇaṃ paṇītaṃ| taṃ taṃ vā pana viñ‍ñāṇaṃ upādāyupādāya viñ‍ñāṇaṃ hīnaṃ paṇītaṃ daṭṭhabbaṃ|

31. tattha  katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ dūrai? akusalaṃ viñ‍ñāṇaṃ kusalābyākataihi viñ‍ñāṇaihi dūrai; kusalābyākatā viñ‍ñāṇā akusalā viñ‍ñāṇā dūrai; kusalaṃ viñ‍ñāṇaṃ akusalābyākataihi viñ‍ñāṇaihi dūrai; akusalābyākatā viñ‍ñāṇā kusalā viñ‍ñāṇā dūrai; abyākataṃ viñ‍ñāṇaṃ kusalākusalaihi  viñ‍ñāṇaihi dūrai; kusalākusalā viñ‍ñāṇā abyākatā viñ‍ñāṇā dūrai| dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttaihi viñ‍ñāṇaihi dūrai; sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā viñ‍ñāṇā dukkhāya vaidanāya sampayuttā viñ‍ñāṇā dūrai; sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttaihi viñ‍ñāṇaihi dūrai; dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vaidanāhi sampayuttā viñ‍ñāṇā sukhāya vaidanāya sampayuttā viñ‍ñāṇā dūrai; adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttaihi viñ‍ñāṇaihi dūrai; sukhadukkhāhi vaidanāhi sampayuttā viñ‍ñāṇā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā viñ‍ñāṇā dūrai| asamāpan‍nassa viñ‍ñāṇaṃ samāpan‍nassa viñ‍ñāṇā dūrai; samāpan‍nassa viñ‍ñāṇaṃ asamāpan‍nassa viñ‍ñāṇā dūrai| sāsavaṃ viñ‍ñāṇaṃ anāsavā viñ‍ñāṇā dūrai; anāsavaṃ viñ‍ñāṇaṃ sāsavā viñ‍ñāṇā dūrai – idaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇaṃ dūrai|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇaṃ santikai? akusalaṃ viñ‍ñāṇaṃ akusalassa viñ‍ñāṇassa santikai; kusalaṃ  viñ‍ñāṇaṃ kusalassa viñ‍ñāṇassa santikai; abyākataṃ viñ‍ñāṇaṃ abyākatassa viñ‍ñāṇassa santikai| dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ dukkhāya vaidanāya sampayuttassa viñ‍ñāṇassa santikai; sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ viñ‍ñāṇaṃ sukhāya vaidanāya sampayuttassa viñ‍ñāṇassa santikai; adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ  viñ‍ñāṇaṃ adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttassa viñ‍ñāṇassa santikai| asamāpan‍nassa viñ‍ñāṇaṃ asamāpan‍nassa viñ‍ñāṇassa santikai; samāpan‍nassa viñ‍ñāṇaṃ samāpan‍nassa viñ‍ñāṇassa santikai| sāsavaṃ viñ‍ñāṇaṃ sāsavassa viñ‍ñāṇassa  santikai; anāsavaṃ viñ‍ñāṇaṃ anāsavassa viñ‍ñāṇassa santikai – idaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇaṃ santikai| taṃ taṃ vā pana viñ‍ñāṇaṃ upādāyupādāya viñ‍ñāṇaṃ dūrai santikai daṭṭhabbaṃ|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

32. pañ‍cakkhandhā  – rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau|

1. rūpakkhandhau

33. tattha katamau rūpakkhandhau? aikavidhaina rūpakkhandhau – sabbaṃ rūpaṃ na haitu, ahaitukaṃ, haituvippayuttaṃ, sappac‍cayaṃ, saṅkhataṃ, rūpaṃ, laukiyaṃ, sāsavaṃ, saṃyaujaniyaṃ, ganthaniyaṃ, aughaniyaṃ, yauganiyaṃ, nīvaraṇiyaṃ, parāmaṭṭhaṃ, upādāniyaṃ, saṃkilaisikaṃ, abyākataṃ, anārammaṇaṃ, acaitasikaṃ, cittavippayuttaṃ, naivavipākanavipākadhammadhammaṃ, asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikaṃ, na savitak‍kasavicāraṃ, na avitak‍kavicāramattaṃ, avitak‍kaavicāraṃ, na pītisahagataṃ, na sukhasahagataṃ, na upaikkhāsahagataṃ, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbaṃ, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukaṃ, naivācayagāmināpacayagāmī, naivasaikkhanāsaikkhaṃ, parittaṃ, kāmāvacaraṃ, na rūpāvacaraṃ, na arūpāvacaraṃ, pariyāpan‍naṃ, nau apariyāpan‍naṃ, aniyataṃ, aniyyānikaṃ, uppan‍naṃ, chahi viñ‍ñāṇaihi  viñ‍ñaiyyaṃ, anic‍caṃ, jarābhibhūtaṃ| aivaṃ aikavidhaina rūpakkhandhau|

duvidhaina  rūpakkhandhau – atthi rūpaṃ upādā, atthi rūpaṃ nau upādā nupādā (sī॰ ka॰)| atthi rūpaṃ upādin‍naṃ, atthi rūpaṃ anupādin‍naṃ| atthi rūpaṃ upādin‍nupādāniyaṃ, atthi rūpaṃ anupādin‍nupādāniyaṃ| atthi rūpaṃ sanidassanaṃ, atthi rūpaṃ anidassanaṃ| atthi rūpaṃ sappaṭighaṃ, atthi rūpaṃ appaṭighaṃ| atthi rūpaṃ indriyaṃ, atthi rūpaṃ na indriyaṃ| atthi rūpaṃ mahābhūtaṃ, atthi rūpaṃ na mahābhūtaṃ| atthi rūpaṃ viñ‍ñatti, atthi rūpaṃ na viñ‍ñatti| atthi rūpaṃ cittasamuṭṭhānaṃ, atthi rūpaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ| atthi rūpaṃ cittasahabhu, atthi rūpaṃ na cittasahabhu| atthi rūpaṃ cittānuparivatti, atthi rūpaṃ na  cittānuparivatti| atthi rūpaṃ ajjhattikaṃ, atthi rūpaṃ bāhiraṃ| atthi rūpaṃ auḷārikaṃ, atthi rūpaṃ sukhumaṃ| atthi rūpaṃ dūrai, atthi rūpaṃ santikai…pai॰… atthi rūpaṃ kabaḷīkārau āhārau, atthi rūpaṃ na kabaḷīkārau āhārau| aivaṃ duvidhaina rūpakkhandhau|

(yathā  rūpakaṇḍai vibhattaṃ, tathā idha vibhajitabbaṃ|)

tividhaina rūpakkhandhau – yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ upādā, yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi upādā, atthi nau upādā| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ upādin‍naṃ, yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi upādin‍naṃ, atthi anupādin‍naṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ upādin‍nupādāniyaṃ, yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi upādin‍nupādāniyaṃ, atthi anupādin‍nupādāniyaṃ…pai॰… yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ na kabaḷīkārau āhārau, yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ  atthi kabaḷīkārau āhārau, atthi na kabaḷīkārau āhārau| aivaṃ tividhaina rūpakkhandhau|

catubbidhaina rūpakkhandhau – yaṃ taṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi upādin‍naṃ, atthi anupādin‍naṃ; yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā taṃ atthi upādin‍naṃ, atthi anupādin‍naṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi upādin‍nupādāniyaṃ, atthi anupādin‍nupādāniyaṃ; yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā taṃ atthi upādin‍nupādāniyaṃ, atthi anupādin‍nupādāniyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ; yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā taṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ; yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi dūrai, atthi santikai; yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā taṃ atthi dūrai, atthi santikai…pai॰… diṭṭhaṃ, sutaṃ, mutaṃ, viñ‍ñātaṃ rūpaṃ| aivaṃ catubbidhaina rūpakkhandhau|

pañ‍cavidhaina rūpakkhandhau – pathavīdhātu, āpaudhātu, taijaudhātu, vāyaudhātu, yañ‍ca rūpaṃ upādā| aivaṃ pañ‍cavidhaina rūpakkhandhau|

chabbidhaina rūpakkhandhau – cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manauviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ| aivaṃ chabbidhaina rūpakkhandhau|

sattavidhaina rūpakkhandhau – cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manaudhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manauviñ‍ñāṇadhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ| aivaṃ sattavidhaina rūpakkhandhau|

aṭṭhavidhaina  rūpakkhandhau – cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ atthi sukhasamphassaṃ, atthi dukkhasamphassaṃ, manaudhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manauviñ‍ñāṇadhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ| aivaṃ aṭṭhavidhaina rūpakkhandhau|

navavidhaina rūpakkhandhau – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, yañ‍ca rūpaṃ na indriyaṃ| aivaṃ navavidhaina rūpakkhandhau|

dasavidhaina rūpakkhandhau – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, na indriyaṃ rūpaṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ| aivaṃ dasavidhaina rūpakkhandhau|

aikādasavidhaina rūpakkhandhau – cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaappaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ| aivaṃ aikādasavidhaina rūpakkhandhau|

ayaṃ vuc‍cati rūpakkhandhau|

2. vaidanākkhandhau

34. tattha  katamau vaidanākkhandhau? aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau|

catubbidhaina vaidanākkhandhau  – atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau|

pañ‍cavidhaina  vaidanākkhandhau – atthi sukhindriyaṃ, atthi dukkhindriyaṃ, atthi saumanassindriyaṃ, atthi daumanassindriyaṃ, atthi upaikkhindriyaṃ| aivaṃ pañ‍cavidhaina vaidanākkhandhau|

chabbidhaina  vaidanākkhandhau – cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manausamphassajā vaidanā| aivaṃ chabbidhaina vaidanākkhandhau|

sattavidhaina vaidanākkhandhau – cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manaudhātusamphassajā vaidanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā vaidanā| aivaṃ sattavidhaina vaidanākkhandhau|

aṭṭhavidhaina vaidanākkhandhau – cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā atthi sukhā, atthi dukkhā, manaudhātusamphassajā vaidanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā vaidanā| aivaṃ aṭṭhavidhaina vaidanākkhandhau|

navavidhaina vaidanākkhandhau – cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manaudhātusamphassajā vaidanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā vaidanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā| aivaṃ navavidhaina vaidanākkhandhau|

dasavidhaina vaidanākkhandhau – cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā atthi sukhā, atthi dukkhā, manaudhātusamphassajā vaidanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā vaidanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

35. aikavidhaina  vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  vaidanākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau| atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau| atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau| atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi  avitak‍kaavicārau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau| atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau| atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī| atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau| atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau| atthi  parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau| atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau| atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi aniyatau| atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati| atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi uppādī| atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau| atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau| atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau| atthi  ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

36. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau…pai॰… atthi na haitusahaitukau, atthi na haituahaitukau| atthi laukiyau, atthi laukuttarau| atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau| atthi  sāsavau, atthi anāsavau| atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau| atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau| atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau| atthi saṃyaujanasampayuttau, atthi saṃyaujanavippayuttau| atthi saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau, atthi saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyau| atthi ganthaniyau, atthi aganthaniyau| atthi ganthasampayuttau, atthi ganthavippayuttau| atthi ganthavippayuttaganthaniyau, atthi ganthavippayuttaaganthaniyau| atthi aughaniyau, atthi anaughaniyau| atthi aughasampayuttau, atthi aughavippayuttau| atthi aughavippayuttaaughaniyau, atthi aughavippayuttaanaughaniyau| atthi yauganiyau, atthi ayauganiyau| atthi yaugasampayuttau, atthi yaugavippayuttau| atthi  yaugavippayuttayauganiyau, atthi yaugavippayuttaayauganiyau| atthi nīvaraṇiyau, atthi anīvaraṇiyau| atthi nīvaraṇasampayuttau, atthi nīvaraṇavippayuttau| atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyau, atthi nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyau| atthi parāmaṭṭhau, atthi aparāmaṭṭhau| atthi parāmāsasampayuttau, atthi parāmāsavippayuttau| atthi parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhau, atthi parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhau| atthi upādin‍nau, atthi anupādin‍nau| atthi upādāniyau, atthi anupādāniyau| atthi upādānasampayuttau, atthi upādānavippayuttau| atthi upādānavippayuttaupādāniyau, atthi upādānavippayuttaanupādāniyau| atthi saṃkilaisikau, atthi asaṃkilaisikau| atthi saṃkiliṭṭhau, atthi asaṃkiliṭṭhau| atthi kilaisasampayuttau, atthi kilaisavippayuttau| atthi kilaisavippayuttasaṃkilaisikau, atthi kilaisavippayuttaasaṃkilaisikau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi na dassanaina pahātabbau| atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi na bhāvanāya pahātabbau| atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi na dassanaina pahātabbahaitukau| atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi na bhāvanāya pahātabbahaitukau| atthi savitak‍kau, atthi avitak‍kau| atthi savicārau, atthi avicārau| atthi  sappītikau, atthi appītikau| atthi pītisahagatau, atthi na pītisahagatau| atthi kāmāvacarau, atthi na kāmāvacarau| atthi rūpāvacarau, atthi na rūpāvacarau| atthi arūpāvacarau, atthi na arūpāvacarau| atthi pariyāpan‍nau, atthi apariyāpan‍nau| atthi niyyānikau, atthi aniyyānikau| atthi niyatau, atthi aniyatau| atthi sauttarau, atthi anuttarau| atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

37. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau| atthi upādin‍nupādāniyau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

dukamūlakaṃ|

38. aikavidhaina  vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  vaidanākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

39. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

40. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi na haitusahaitukau, atthi na haituahaitukau| atthi laukiyau, atthi laukuttarau| atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau| atthi sāsavau, atthi anāsavau| atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau| atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau…pai॰… atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

41. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau|  atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau| atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau| atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi avitak‍kaavicārau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau| atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau| atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī| atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau| atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau| atthi parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau| atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau| atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi aniyatau| atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati| atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi uppādī| atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau| atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau| atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau| atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

42. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau| atthi na haitusahaitukau, atthi na haituahaitukau| atthi laukiyau, atthi laukuttarau| atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau| atthi sāsavau, atthi anāsavau| atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau| atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau| atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau…pai॰… atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

tikamūlakaṃ|

43. aikavidhaina  vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

44. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

45. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi na haitusahaitukau, atthi na haituahaitukau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

46. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi laukiyau, atthi laukuttarau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

47. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi avitak‍kaavicārau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

48. aikavidhaina  vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi sāsavau, atthi anāsavau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

49. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

50. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

51. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

52. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi saṃyaujanasampayuttau, atthi saṃyaujanavippayuttau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

53. aikavidhaina  vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  vaidanākkhandhau – atthi saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau, atthi saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

54. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi ganthaniyau, atthi aganthaniyau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

55. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi ganthasampayuttau, atthi ganthavippayuttau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi aniyatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

56. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi ganthavippayuttaganthaniyau, atthi ganthavippayuttaaganthaniyau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

57. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  vaidanākkhandhau – atthi aughaniyau, atthi anaughaniyau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi uppādī…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

58. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau  – atthi aughasampayuttau, atthi aughavippayuttau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

59. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi aughavippayuttaaughaniyau, atthi aughavippayuttaanaughaniyau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

60. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi yauganiyau, atthi ayauganiyau|

tividhaina  vaidanākkhandhau – atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

61. aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  vaidanākkhandhau – atthi yaugasampayuttau, atthi yaugavippayuttau|

tividhaina vaidanākkhandhau – atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau|

ubhatauvaḍḍhakaṃ|

sattavidhaina vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau| aivaṃ sattavidhaina vaidanākkhandhau|

aparaupi sattavidhaina vaidanākkhandhau – atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau| aivaṃ sattavidhaina vaidanākkhandhau|

catuvīsatividhaina  vaidanākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau; sautasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… manausamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau; cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manausamphassajā vaidanā| aivaṃ catuvīsatividhaina vaidanākkhandhau|

aparaupi catuvīsatividhaina vaidanākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā  vaidanākkhandhau atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, cakkhusamphassajā vaidanā…pai॰… manausamphassajā vaidanā; sautasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… manausamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau  atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, cakkhusamphassajā vaidanā…pai॰… manausamphassajā vaidanā| aivaṃ catuvīsatividhaina  vaidanākkhandhau|

tiṃsavidhaina vaidanākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manausamphassajā vaidanā| aivaṃ tiṃsavidhaina vaidanākkhandhau|

bahuvidhaina vaidanākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manausamphassajā vaidanā| aivaṃ bahuvidhaina vaidanākkhandhau|

aparaupi bahuvidhaina vaidanākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; sautasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau…pai॰… manausamphassapac‍cayā vaidanākkhandhau atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manausamphassajā vaidanā| aivaṃ bahuvidhaina vaidanākkhandhau|

ayaṃ vuc‍cati vaidanākkhandhau|

3. sañ‍ñākkhandhau

62. tattha katamau sañ‍ñākkhandhau? aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau|

catubbidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau|

pañ‍cavidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi sukhindriyasampayuttau, atthi dukkhindriyasampayuttau, atthi saumanassindriyasampayuttau, atthi daumanassindriyasampayuttau, atthi upaikkhindriyasampayuttau| aivaṃ pañ‍cavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

chabbidhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassajā sañ‍ñā, sautasamphassajā sañ‍ñā, ghānasamphassajā sañ‍ñā, jivhāsamphassajā sañ‍ñā, kāyasamphassajā sañ‍ñā, manausamphassajā sañ‍ñā| aivaṃ chabbidhaina sañ‍ñākkhandhau|

sattavidhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassajā sañ‍ñā, sautasamphassajā sañ‍ñā, ghānasamphassajā  sañ‍ñā, jivhāsamphassajā sañ‍ñā, kāyasamphassajā  sañ‍ñā, manaudhātusamphassajā sañ‍ñā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā| aivaṃ sattavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

aṭṭhavidhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassajā sañ‍ñā…pai॰… kāyasamphassajā sañ‍ñā atthi sukhasahagatā, atthi dukkhasahagatā, manaudhātusamphassajā sañ‍ñā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā| aivaṃ aṭṭhavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

navavidhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassajā sañ‍ñā…pai॰… kāyasamphassajā sañ‍ñā, manaudhātusamphassajā sañ‍ñā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā| aivaṃ navavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassajā sañ‍ñā…pai॰… kāyasamphassajā sañ‍ñā atthi sukhasahagatā, atthi dukkhasahagatā, manaudhātusamphassajā sañ‍ñā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

63. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

64. aikavidhaina  sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau| atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau| atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi  asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau| atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi avitak‍kaavicārau| atthi pītisahagatau, atthi sukhasahagatau, atthi upaikkhāsahagatau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau| atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau| atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī| atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau| atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau| atthi parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau| atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau| atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi aniyatau| atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati| atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi uppādī| atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau| atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau| atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau| atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰… aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

65. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau| atthi na haitusahaitukau, atthi na haituahaitukau| atthi laukiyau, atthi laukuttarau| atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau| atthi sāsavau, atthi anāsavau| atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau| atthi  āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau| atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau| atthi saṃyaujanasampayuttau, atthi saṃyaujanavippayuttau| atthi saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau, atthi saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyau| atthi ganthaniyau, atthi aganthaniyau| atthi ganthasampayuttau, atthi ganthavippayuttau| atthi ganthavippayuttaganthaniyau, atthi ganthavippayuttaaganthaniyau| atthi aughaniyau, atthi anaughaniyau| atthi aughasampayuttau, atthi aughavippayuttau| atthi aughavippayuttaaughaniyau, atthi aughavippayuttaanaughaniyau| atthi yauganiyau, atthi ayauganiyau| atthi yaugasampayuttau, atthi yaugavippayuttau| atthi yaugavippayuttayauganiyau, atthi yaugavippayuttaayauganiyau| atthi nīvaraṇiyau, atthi anīvaraṇiyau| atthi nīvaraṇasampayuttau, atthi nīvaraṇavippayuttau| atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyau, atthi nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyau| atthi parāmaṭṭhau, atthi aparāmaṭṭhau| atthi parāmāsasampayuttau, atthi parāmāsavippayuttau| atthi parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhau, atthi parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhau| atthi upādin‍nau, atthi anupādin‍nau| atthi upādāniyau, atthi anupādāniyau| atthi upādānasampayuttau, atthi upādānavippayuttau| atthi upādānavippayuttaupādāniyau, atthi upādānavippayuttaanupādāniyau| atthi saṃkilaisikau, atthi asaṃkilaisikau| atthi saṃkiliṭṭhau, atthi asaṃkiliṭṭhau| atthi kilaisasampayuttau, atthi kilaisavippayuttau| atthi kilaisavippayuttasaṃkilaisikau, atthi kilaisavippayuttaasaṃkilaisikau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi na dassanaina pahātabbau| atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi na bhāvanāya pahātabbau| atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi na dassanaina pahātabbahaitukau| atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi na bhāvanāya pahātabbahaitukau| atthi savitak‍kau, atthi avitak‍kau| atthi savicārau, atthi avicārau| atthi sappītikau, atthi appītikau| atthi pītisahagatau, atthi na pītisahagatau| atthi sukhasahagatau, atthi na sukhasahagatau| atthi upaikkhāsahagatau, atthi na upaikkhāsahagatau| atthi kāmāvacarau, atthi na kāmāvacarau| atthi rūpāvacarau, atthi na rūpāvacarau| atthi arūpāvacarau, atthi na arūpāvacarau| atthi pariyāpan‍nau, atthi apariyāpan‍nau| atthi  niyyānikau, atthi aniyyānikau| atthi niyatau, atthi aniyatau| atthi sauttarau, atthi anuttarau| atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

66. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau| atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

(yathā kusalattikai vitthārau, aivaṃ sabbaipi tikā vitthāraitabbā|)

dukamūlakaṃ|

67. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

68. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau…pai॰… atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

69. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau| atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

70. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau…pai॰… atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina  sañ‍ñākkhandhau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina  sañ‍ñākkhandhau|

tikamūlakaṃ|

71. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

72. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau|

tividhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

73. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi na haitu sahaitukau, atthi na haitu ahaitukau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

74. aikavidhaina  sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi laukiyau, atthi laukuttarau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

75. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau  – atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

76. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sāsavau, atthi anāsavau|

tividhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi avitak‍kaavicārau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

77. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi pītisahagatau, atthi sukhasahagatau, atthi upaikkhāsahagatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

78. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

79. aikavidhaina  sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

80. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi saṃyaujanasampayuttau, atthi saṃyaujanavippayuttau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

81. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau, atthi saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyau|

tividhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

82. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi ganthaniyau, atthi aganthaniyau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

83. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi ganthasampayuttau, atthi ganthavippayuttau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

84. aikavidhaina  sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi ganthavippayuttaganthaniyau, atthi ganthavippayuttaaganthaniyau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

85. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi aughaniyau, atthi anaughaniyau|

tividhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi  aniyatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

86. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi aughasampayuttau, atthi aughavippayuttau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

87. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi aughavippayuttaaughaniyau, atthi aughavippayuttaanaughaniyau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi uppādī…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

88. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi yauganiyau, atthi ayauganiyau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

89. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi yaugasampayuttau, atthi yaugavippayuttau|

tividhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

90. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi yaugavippayuttayauganiyau, atthi yaugavippayuttaayauganiyau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

91. aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi nīvaraṇiyau, atthi  anīvaraṇiyau|

tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

ubhatauvaḍḍhakaṃ|

sattavidhaina  sañ‍ñākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau| aivaṃ sattavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

aparaupi sattavidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau| aivaṃ sattavidhaina sañ‍ñākkhandhau|

catuvīsatividhaina  sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi kusalau, atthi  akusalau, atthi abyākatau; cakkhusamphassajā sañ‍ñā, sautasamphassajā sañ‍ñā, ghānasamphassajā sañ‍ñā, jivhāsamphassajā sañ‍ñā, kāyasamphassajā sañ‍ñā, manausamphassajā sañ‍ñā| aivaṃ catuvīsatividhaina  sañ‍ñākkhandhau|

aparaupi catuvīsatividhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, cakkhusamphassajā sañ‍ñā…pai॰… manausamphassajā sañ‍ñā| sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau; cakkhusamphassajā sañ‍ñā…pai॰… manausamphassajā sañ‍ñā| aivaṃ catuvīsatividhaina sañ‍ñākkhandhau|

tiṃsatividhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau, sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā  …pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau, cakkhusamphassajā sañ‍ñā…pai॰… manausamphassajā sañ‍ñā| aivaṃ tiṃsatividhaina sañ‍ñākkhandhau|

bahuvidhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau, sautasamphassapac‍cayā …pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau, cakkhusamphassajā sañ‍ñā…pai॰… manausamphassajā sañ‍ñā| aivaṃ bahuvidhaina sañ‍ñākkhandhau|

aparaupi  bahuvidhaina sañ‍ñākkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau, sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā sañ‍ñākkhandhau atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau, cakkhusamphassajā sañ‍ñā, sautasamphassajā sañ‍ñā, ghānasamphassajā sañ‍ñā, jivhāsamphassajā sañ‍ñā, kāyasamphassajā sañ‍ñā, manausamphassajā sañ‍ñā| aivaṃ bahuvidhaina sañ‍ñākkhandhau|

ayaṃ vuc‍cati sañ‍ñākkhandhau|

4. saṅkhārakkhandhau

92. tattha  katamau saṅkhārakkhandhau? aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi haitu, atthi na haitu|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau|

catubbidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau|

pañ‍cavidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi sukhindriyasampayuttau, atthi dukkhindriyasampayuttau, atthi saumanassindriyasampayuttau, atthi daumanassindriyasampayuttau, atthi upaikkhindriyasampayuttau| aivaṃ pañ‍cavidhaina saṅkhārakkhandhau|

chabbidhaina saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassajā caitanā, sautasamphassajā caitanā, ghānasamphassajā caitanā, jivhāsamphassajā caitanā, kāyasamphassajā caitanā, manausamphassajā caitanā| aivaṃ chabbidhaina saṅkhārakkhandhau|

sattavidhaina  saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassajā caitanā, sautasamphassajā caitanā, ghānasamphassajā caitanā, jivhāsamphassajā caitanā, kāyasamphassajā caitanā, manaudhātusamphassajā  caitanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā| aivaṃ sattavidhaina saṅkhārakkhandhau|

aṭṭhavidhaina saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassajā caitanā…pai॰… kāyasamphassajā caitanā atthi sukhasahagatā, atthi dukkhasahagatā, manaudhātusamphassajā caitanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā| aivaṃ aṭṭhavidhaina saṅkhārakkhandhau|

navavidhaina saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassajā caitanā…pai॰… manaudhātusamphassajā caitanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā| aivaṃ navavidhaina saṅkhārakkhandhau|

dasavidhaina saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassajā caitanā…pai॰… kāyasamphassajā caitanā atthi sukhasahagatā, atthi dukkhasahagatā, manaudhātusamphassajā caitanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā atthi kusalā, atthi  akusalā, atthi abyākatā| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

93. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi haitu, atthi na haitu|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau| atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau| atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau| atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau| atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi avitak‍kaavicārau| atthi pītisahagatau, atthi sukhasahagatau, atthi upaikkhāsahagatau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau| atthi dassanaina  pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau| atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī| atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau| atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau| atthi parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau| atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau| atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi aniyatau| atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati| atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi  uppādī| atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau| atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau| atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau| atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

94. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau| atthi  haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau| atthi haitu caiva sahaitukau ca, atthi sahaitukau caiva na ca haitu| atthi haitu caiva haitusampayuttau ca, atthi haitusampayuttau caiva na ca haitu| atthi na haitu sahaitukau, atthi na haitu ahaitukau| atthi laukiyau, atthi laukuttarau| atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau| atthi āsavau, atthi nau āsavau| atthi sāsavau, atthi anāsavau| atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau| atthi āsavau caiva sāsavau ca, atthi sāsavau caiva nau ca āsavau| atthi āsavau caiva āsavasampayuttau ca, atthi āsavasampayuttau caiva nau ca āsavau| atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau| atthi saṃyaujanaṃ, atthi nau saṃyaujanaṃ| atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau| atthi saṃyaujanasampayuttau, atthi saṃyaujanavippayuttau| atthi saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyau ca, atthi saṃyaujaniyau caiva nau ca saṃyaujanaṃ| atthi saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttau ca, atthi saṃyaujanasampayuttau  caiva nau ca saṃyaujanaṃ| atthi saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau, atthi saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyau|

atthi ganthau, atthi nau ganthau| atthi ganthaniyau, atthi aganthaniyau| atthi ganthasampayuttau, atthi ganthavippayuttau| atthi ganthau caiva ganthaniyau ca, atthi ganthaniyau caiva nau ca ganthau| atthi ganthau caiva ganthasampayuttau ca, atthi ganthasampayuttau caiva nau ca ganthau| atthi  ganthavippayuttaganthaniyau, atthi ganthavippayuttaaganthaniyau| atthi aughau, atthi nau aughau| atthi aughaniyau, atthi anaughaniyau| atthi aughasampayuttau, atthi aughavippayuttau| atthi aughau caiva aughaniyau ca, atthi aughaniyau caiva nau ca aughau| atthi aughau caiva aughasampayuttau ca, atthi aughasampayuttau caiva nau ca aughau| atthi aughavippayuttaaughaniyau, atthi aughavippayuttaanaughaniyau| atthi yaugau, atthi nau yaugau| atthi yauganiyau, atthi ayauganiyau| atthi yaugasampayuttau, atthi yaugavippayuttau| atthi yaugau caiva yauganiyau ca, atthi  yauganiyau caiva nau ca yaugau| atthi yaugau caiva yaugasampayuttau ca, atthi yaugasampayuttau caiva nau ca yaugau| atthi yaugavippayuttayauganiyau, atthi yaugavippayuttaayauganiyau| atthi nīvaraṇaṃ, atthi nau nīvaraṇaṃ| atthi nīvaraṇiyau, atthi anīvaraṇiyau| atthi nīvaraṇasampayuttau, atthi nīvaraṇavippayuttau| atthi nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyau ca, atthi nīvaraṇiyau caiva nau ca nīvaraṇaṃ| atthi nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttau ca, atthi nīvaraṇasampayuttau caiva nau ca nīvaraṇaṃ| atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyau, atthi  nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyau|

atthi parāmāsau, atthi nau parāmāsau| atthi parāmaṭṭhau, atthi aparāmaṭṭhau| atthi parāmāsasampayuttau, atthi parāmāsavippayuttau| atthi parāmāsau caiva parāmaṭṭhau ca, atthi parāmaṭṭhau caiva nau ca parāmāsau| atthi  parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhau, atthi parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhau| atthi upādin‍nau, atthi anupādin‍nau| atthi upādānaṃ, atthi nau upādānaṃ| atthi upādāniyau, atthi anupādāniyau| atthi upādānasampayuttau, atthi upādānavippayuttau| atthi upādānañ‍caiva upādāniyau ca, atthi upādāniyau caiva nau ca upādānaṃ| atthi upādānañ‍caiva upādānasampayuttau ca, atthi upādānasampayuttau caiva nau ca upādānaṃ| atthi upādānavippayuttaupādāniyau, atthi upādānavippayuttaanupādāniyau|

atthi kilaisau, atthi nau kilaisau| atthi saṃkilaisikau, atthi asaṃkilaisikau| atthi saṃkiliṭṭhau, atthi asaṃkiliṭṭhau| atthi kilaisasampayuttau, atthi kilaisavippayuttau| atthi kilaisau caiva saṃkilaisikau ca, atthi saṃkilaisikau caiva nau ca kilaisau| atthi kilaisau caiva saṃkiliṭṭhau ca, atthi saṃkiliṭṭhau caiva nau ca kilaisau| atthi kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, atthi kilaisasampayuttau caiva nau ca kilaisau| atthi kilaisavippayuttasaṃkilaisikau, atthi kilaisavippayuttaasaṃkilaisikau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi na dassanaina pahātabbau| atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi na bhāvanāya pahātabbau| atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi na dassanaina pahātabbahaitukau| atthi bhāvanāya  pahātabbahaitukau, atthi na bhāvanāya pahātabbahaitukau|

atthi savitak‍kau, atthi avitak‍kau| atthi savicārau, atthi avicārau| atthi sappītikau, atthi appītikau| atthi  pītisahagatau, atthi na pītisahagatau| atthi sukhasahagatau, atthi na sukhasahagatau| atthi upaikkhāsahagatau, atthi na upaikkhāsahagatau| atthi kāmāvacarau, atthi na kāmāvacarau| atthi rūpāvacarau, atthi na rūpāvacarau| atthi arūpāvacarau, atthi na arūpāvacarau| atthi pariyāpan‍nau, atthi apariyāpan‍nau| atthi niyyānikau, atthi aniyyānikau| atthi niyatau, atthi aniyatau| atthi sauttarau, atthi anuttarau| atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

95. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

dukamūlakaṃ|

96. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi haitu, atthi na haitu|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

97. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

98. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi haitu, atthi na haitu|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

99. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

tikamūlakaṃ|

100. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi haitu, atthi na haitu|

tividhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

101. aikavidhaina  saṅkhārakkhandhau cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau  – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

102. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

103. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi haitu caiva sahaitukau ca, atthi sahaitukau caiva na ca haitu|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

104. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi haitu caiva haitusampayuttau ca, atthi haitusampayuttau caiva na ca haitu|

tividhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

105. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi na haitu sahaitukau, atthi na haitu ahaitukau|

tividhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi avitak‍kaavicārau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

106. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi laukiyau, atthi laukuttarau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi pītisahagatau, atthi sukhasahagatau, atthi upaikkhāsahagatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

107. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

108. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi āsavau, atthi nau āsavau|

tividhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

109. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi sāsavau, atthi anāsavau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

110. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

111. aikavidhaina  saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi āsavau caiva sāsavau ca, atthi sāsavau caiva nau ca āsavau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

112. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi āsavau caiva āsavasampayuttau ca, atthi āsavasampayuttau caiva nau ca āsavau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

113. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavippayuttaanāsavau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

114. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi saṃyaujanaṃ, atthi nau saṃyaujanaṃ|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi aniyatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

115. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

116. aikavidhaina  saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi saṃyaujanasampayuttau, atthi saṃyaujanavippayuttau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi uppādī…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

117. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyau ca, atthi saṃyaujaniyau caiva nau ca saṃyaujanaṃ|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

118. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttau ca, atthi saṃyaujanasampayuttau caiva nau ca saṃyaujanaṃ|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

119. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau, atthi saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyau|

tividhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

120. aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau|

duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi ganthau, atthi nau ganthau|

tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau|

ubhatauvaḍḍhakaṃ|

sattavidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau; atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau| aivaṃ sattavidhaina saṅkhārakkhandhau|

aparaupi sattavidhaina  saṅkhārakkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau; atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau atthi ajjhattabahiddhārammaṇau; atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau| aivaṃ sattavidhaina saṅkhārakkhandhau|

catuvīsatividhaina saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau; cakkhusamphassajā caitanā…pai॰… manausamphassajā caitanā| aivaṃ catuvīsatividhaina saṅkhārakkhandhau|

aparaupi  catuvīsatividhaina saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau; cakkhusamphassajā caitanā…pai॰… manausamphassajā caitanā; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau; cakkhusamphassajā caitanā, sautasamphassajā caitanā, ghānasamphassajā caitanā, jivhāsamphassajā caitanā, kāyasamphassajā caitanā, manausamphassajā caitanā| aivaṃ catuvīsatividhaina saṅkhārakkhandhau|

tiṃsatividhaina  saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā  …pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; cakkhusamphassajā caitanā…pai॰… manausamphassajā caitanā| aivaṃ tiṃsatividhaina saṅkhārakkhandhau|

bahuvidhaina saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; cakkhusamphassajā caitanā, sautasamphassajā caitanā, ghānasamphassajā caitanā, jivhāsamphassajā caitanā, kāyasamphassajā caitanā, manausamphassajā caitanā| aivaṃ bahuvidhaina saṅkhārakkhandhau|

aparaupi bahuvidhaina saṅkhārakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi  arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā saṅkhārakkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau  …pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; cakkhusamphassajā caitanā, sautasamphassajā caitanā, ghānasamphassajā caitanā, jivhāsamphassajā caitanā, kāyasamphassajā caitanā, manausamphassajā caitanā| aivaṃ bahuvidhaina saṅkhārakkhandhau|

ayaṃ vuc‍cati saṅkhārakkhandhau|

5. viñ‍ñāṇakkhandhau

121. tattha  katamau viñ‍ñāṇakkhandhau? aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau|

catubbidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau|

pañ‍cavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sukhindriyasampayuttau, atthi dukkhindriyasampayuttau, atthi saumanassindriyasampayuttau, atthi daumanassindriyasampayuttau, atthi upaikkhindriyasampayuttau| aivaṃ pañ‍cavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

chabbidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ| aivaṃ chabbidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

sattavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu| aivaṃ sattavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

aṭṭhavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ atthi sukhasahagataṃ, atthi dukkhasahagataṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu| aivaṃ aṭṭhavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

navavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu atthi kusalaṃ, atthi akusalaṃ, atthi abyākataṃ| aivaṃ navavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ atthi sukhasahagataṃ, atthi dukkhasahagataṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu atthi kusalaṃ, atthi akusalaṃ, atthi abyākataṃ| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

122. aikavidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau| atthi  vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau| atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau| atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau| atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi avitak‍kaavicārau| atthi pītisahagatau, atthi sukhasahagatau, atthi upaikkhāsahagatau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau| atthi  dassanaina pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau| atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī| atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau| atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau| atthi parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau| atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau| atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi aniyatau| atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati| atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi uppādī| atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau| atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau| atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau| atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

123. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau| atthi na haitu sahaitukau, atthi na haitu ahaitukau| atthi laukiyau, atthi laukuttarau| atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau| atthi sāsavau, atthi anāsavau| atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau| atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau| atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau| atthi saṃyaujanasampayuttau, atthi saṃyaujanavippayuttau| atthi saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau, atthi saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyau|

atthi ganthaniyau, atthi aganthaniyau| atthi ganthasampayuttau, atthi ganthavippayuttau| atthi ganthavippayuttaganthaniyau, atthi ganthavippayuttaaganthaniyau| atthi aughaniyau, atthi anaughaniyau| atthi aughasampayuttau, atthi aughavippayuttau| atthi aughavippayuttaaughaniyau, atthi aughavippayuttaanaughaniyau| atthi yauganiyau, atthi ayauganiyau| atthi yaugasampayuttau, atthi yaugavippayuttau| atthi yaugavippayuttayauganiyau, atthi yaugavippayuttaayauganiyau| atthi nīvaraṇiyau, atthi anīvaraṇiyau| atthi nīvaraṇasampayuttau, atthi nīvaraṇavippayuttau| atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyau, atthi nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyau|

atthi  parāmaṭṭhau, atthi aparāmaṭṭhau| atthi parāmāsasampayuttau, atthi parāmāsavippayuttau| atthi parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhau, atthi parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhau| atthi upādin‍nau, atthi anupādin‍nau| atthi upādāniyau, atthi anupādāniyau| atthi upādānasampayuttau, atthi upādānavippayuttau| atthi upādānavippayuttaupādāniyau, atthi upādānavippayuttaanupādāniyau| atthi saṃkilaisikau, atthi asaṃkilaisikau| atthi saṃkiliṭṭhau, atthi asaṃkiliṭṭhau| atthi kilaisasampayuttau, atthi kilaisavippayuttau| atthi kilaisavippayuttasaṃkilaisikau, atthi kilaisavippayuttaasaṃkilaisikau| atthi dassanaina pahātabbau, atthi na dassanaina pahātabbau| atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi na bhāvanāya pahātabbau| atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi na dassanaina pahātabbahaitukau| atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi na bhāvanāya pahātabbahaitukau|

atthi savitak‍kau, atthi avitak‍kau| atthi savicārau, atthi avicārau| atthi sappītikau, atthi appītikau| atthi pītisahagatau, atthi na pītisahagatau| atthi sukhasahagatau, atthi na sukhasahagatau| atthi upaikkhāsahagatau, atthi na upaikkhāsahagatau| atthi kāmāvacarau, atthi na kāmāvacarau| atthi rūpāvacarau, atthi na rūpāvacarau| atthi arūpāvacarau, atthi na arūpāvacarau, atthi pariyāpan‍nau, atthi apariyāpan‍nau| atthi niyyānikau, atthi aniyyānikau| atthi niyatau, atthi aniyatau| atthi sauttarau, atthi anuttarau| atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

124. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau| atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

dukamūlakaṃ|

125. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

126. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau…pai॰… atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

127. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau| atthi vipākau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

128. aikavidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau…pai॰… atthi saraṇau, atthi araṇau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

tikamūlakaṃ|

129. aikavidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

130. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi haitusampayuttau, atthi haituvippayuttau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya  sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

131. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi na haitu sahaitukau, atthi na haituahaitukau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi vipākau, atthi vipākadhammadhammau, atthi naivavipākanavipākadhammadhammau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

132. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi laukiyau, atthi laukuttarau|

tividhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi upādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍nupādāniyau, atthi anupādin‍naanupādāniyau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

133. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi kainaci viñ‍ñaiyyau, atthi kainaci na viñ‍ñaiyyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau, atthi asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikau…pai॰…| aivaṃ  dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

134. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sāsavau, atthi anāsavau|

tividhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi savitak‍kasavicārau, atthi avitak‍kavicāramattau, atthi avitak‍kaavicārau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

135. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi āsavasampayuttau, atthi āsavavippayuttau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi pītisahagatau, atthi sukhasahagatau, atthi upaikkhāsahagatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

136. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi āsavavippayuttasāsavau, atthi āsavavippayuttaanāsavau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi dassanaina pahātabbau, atthi bhāvanāya pahātabbau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

137. aikavidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi saṃyaujaniyau, atthi asaṃyaujaniyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi dassanaina pahātabbahaitukau, atthi bhāvanāya pahātabbahaitukau, atthi naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

138. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi saṃyaujanasampayuttau, atthi saṃyaujanavippayuttau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi ācayagāmī, atthi apacayagāmī, atthi naivācayagāmināpacayagāmī…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

139. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau, atthi saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi saikkhau, atthi asaikkhau, atthi naivasaikkhanāsaikkhau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

140. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi ganthaniyau, atthi aganthaniyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi parittau, atthi mahaggatau, atthi appamāṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

141. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi ganthasampayuttau, atthi ganthavippayuttau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi parittārammaṇau, atthi mahaggatārammaṇau, atthi appamāṇārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

142. aikavidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi ganthavippayuttaganthaniyau, atthi ganthavippayuttaaganthaniyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi hīnau, atthi majjhimau, atthi paṇītau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

143. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi aughaniyau, atthi anaughaniyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi micchattaniyatau, atthi sammattaniyatau, atthi aniyatau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

144. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi aughasampayuttau, atthi aughavippayuttau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi maggārammaṇau, atthi maggahaitukau, atthi maggādhipati…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

145. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi aughavippayuttaaughaniyau, atthi aughavippayuttaanaughaniyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi uppan‍nau, atthi anuppan‍nau, atthi uppādī…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

146. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi yauganiyau, atthi ayauganiyau|

tividhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi atītau, atthi anāgatau, atthi pac‍cuppan‍nau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

147. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi yaugasampayuttau, atthi yaugavippayuttau|

tividhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi atītārammaṇau, atthi anāgatārammaṇau, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

148. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi yaugavippayuttayauganiyau, atthi yaugavippayuttaayauganiyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi ajjhattau, atthi bahiddhau, atthi ajjhattabahiddhau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

149. aikavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau  – phassasampayuttau|

duvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi nīvaraṇiyau, atthi anīvaraṇiyau|

tividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau…pai॰…| aivaṃ dasavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

ubhatauvaḍḍhakaṃ|

sattavidhaina  viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi  kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau| aivaṃ sattavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

aparaupi sattavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau| aivaṃ sattavidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

catuvīsatividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau; cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ| aivaṃ catuvīsatividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

aparaupi catuvīsatividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttau, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau; cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau; cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ| aivaṃ catuvīsatividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

tiṃsatividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; sautasamphassapac‍cayā  …pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ| aivaṃ tiṃsatividhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

bahuvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau, cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… manauviñ‍ñāṇaṃ; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā  …pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau, cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… manauviñ‍ñāṇaṃ| aivaṃ bahuvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

aparaupi  bahuvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau – cakkhusamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; sautasamphassapac‍cayā…pai॰… ghānasamphassapac‍cayā…pai॰… jivhāsamphassapac‍cayā…pai॰… kāyasamphassapac‍cayā…pai॰… manausamphassapac‍cayā viñ‍ñāṇakkhandhau atthi sukhāya vaidanāya sampayuttau…pai॰… atthi ajjhattārammaṇau, atthi bahiddhārammaṇau, atthi ajjhattabahiddhārammaṇau, atthi kāmāvacarau, atthi rūpāvacarau, atthi arūpāvacarau, atthi apariyāpan‍nau; cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ| aivaṃ bahuvidhaina viñ‍ñāṇakkhandhau|

ayaṃ vuc‍cati viñ‍ñāṇakkhandhau|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

150. pañ‍cakkhandhā  – rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau|

151. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati kusalā, kati  akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

152. rūpakkhandhau  abyākatau| cattārau khandhā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā| dvai khandhā na vattabbā – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi| tayau khandhā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| rūpakkhandhau naivavipākanavipākadhammadhammau| cattārau khandhā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| rūpakkhandhau siyā upādin‍nupādāniyau, siyā anupādin‍nupādāniyau| cattārau khandhā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

rūpakkhandhau asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikau| cattārau khandhā siyā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| rūpakkhandhau avitak‍kaavicārau| tayau khandhā siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| saṅkhārakkhandhau siyā savitak‍kasavicārau, siyā avitak‍kavicāramattau, siyā avitak‍kaavicārau, siyā na vattabbau – ‘‘savitak‍kasavicārau’’tipi, ‘‘avitak‍kavicāramattau’’tipi, ‘‘avitak‍kaavicārau’’tipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘pītisahagatau’’tipi, ‘‘sukhasahagatau’’tipi, ‘‘upaikkhāsahagatau’’tipi| vaidanākkhandhau siyā pītisahagatau na sukhasahagatau na upaikkhāsahagatau, siyā na vattabbau – ‘‘pītisahagatau’’ti| tayau  khandhā siyā  pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā, siyā na vattabbā – ‘‘pītisahagatā’’tipi, ‘‘sukhasahagatā’’tipi, ‘‘upaikkhāsahagatā’’tipi|

rūpakkhandhau naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbau| cattārau khandhā siyā dassanaina pahātabbā, siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| rūpakkhandhau naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukau| cattārau khandhā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| rūpakkhandhau naivācayagāmināpacayagāmī| cattārau khandhā siyā ācayagāminau, siyā apacayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau| rūpakkhandhau naivasaikkhanāsaikkhau| cattārau khandhā siyā saikkhā, siyā asaikkhā, siyā naivasaikkhanāsaikkhā| rūpakkhandhau parittau| cattārau khandhā siyā parittā, siyā mahaggatā, siyā appamāṇā| rūpakkhandhau anārammaṇau| cattārau khandhā siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, siyā appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘parittārammaṇā’’tipi, ‘‘mahaggatārammaṇā’’tipi, ‘‘appamāṇārammaṇā’’tipi| rūpakkhandhau majjhimau| cattārau khandhā siyā hīnā, siyā majjhimā, siyā paṇītā| rūpakkhandhau aniyatau| cattārau khandhā siyā micchattaniyatā, siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā|

rūpakkhandhau anārammaṇau| cattārau khandhā siyā maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā – ‘‘maggārammaṇā’’tipi, ‘‘maggahaitukā’’tipi, ‘‘maggādhipatinau’’tipi; siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinau; siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| rūpakkhandhau anārammaṇau| cattārau khandhā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘atītārammaṇā’’tipi, ‘‘anāgatārammaṇā’’tipi, ‘‘pac‍cuppan‍nārammaṇā’’tipi; siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| rūpakkhandhau anārammaṇau| cattārau khandhā siyā ajjhattārammaṇā, siyā bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘ajjhattārammaṇā’’tipi, ‘‘bahiddhārammaṇā’’tipi, ‘‘ajjhattabahiddhārammaṇā’’tipi| cattārau khandhā anidassanaappaṭighā| rūpakkhandhau siyā sanidassanasappaṭighau, siyā anidassanasappaṭighau, siyā anidassanaappaṭighau|

2. dukaṃ

153. cattārau  khandhā na haitū| saṅkhārakkhandhau siyā haitu, siyā na haitu| rūpakkhandhau ahaitukau| cattārau khandhā siyā sahaitukā, siyā ahaitukā| rūpakkhandhau haituvippayuttau| cattārau khandhā siyā haitusampayuttā, siyā haituvippayuttā| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘haitu caiva sahaitukau cā’’tipi, ‘‘sahaitukau caiva na ca haitū’’tipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘haitū caiva sahaitukā cā’’ti, siyā sahaitukā caiva na ca haitū, siyā na vattabbā – ‘‘sahaitukā caiva na ca haitū’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā haitu caiva sahaitukau ca, siyā  sahaitukau caiva na ca haitu, siyā na vattabbau – ‘‘haitu caiva sahaitukau cā’’tipi, ‘‘sahaitukau caiva na ca haitū’’tipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘haitu caiva haitusampayuttau cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttau caiva na ca haitū’’tipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘haitū caiva haitusampayuttā cā’’ti, siyā haitusampayuttā caiva na ca haitū, siyā na vattabbā – ‘‘haitusampayuttā caiva na ca haitū’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā haitu caiva haitusampayuttau ca, siyā haitusampayuttau caiva na  ca haitu, siyā na vattabbau – ‘‘haitu caiva haitusampayuttau cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttau caiva na ca haitū’’tipi| rūpakkhandhau na haitu ahaitukau| tayau khandhā siyā na haitū sahaitukā, siyā na haitū ahaitukā| saṅkhārakkhandhau siyā na haitu sahaitukau, siyā na haitu ahaitukau, siyā na vattabbau – ‘‘na haitu sahaitukau’’tipi, ‘‘na haitu ahaitukau’’tipi|

sappac‍cayā, saṅkhatā|

cattārau khandhā anidassanā| rūpakkhandhau siyā sanidassanau, siyā anidassanau| cattārau khandhā appaṭighā| rūpakkhandhau siyā sappaṭighau, siyā appaṭighau| rūpakkhandhau rūpaṃ| cattārau khandhā arūpā| rūpakkhandhau laukiyau| cattārau khandhā siyā laukiyā, siyā laukuttarā; kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

cattārau khandhā nau āsavā| saṅkhārakkhandhau siyā āsavau, siyā nau āsavau| rūpakkhandhau sāsavau| cattārau khandhā  siyā sāsavā, siyā anāsavā| rūpakkhandhau āsavavippayuttau| cattārau khandhā siyā āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā| rūpakkhandhau  na vattabbau – ‘‘āsavau caiva sāsavau cā’’ti, sāsavau caiva nau ca āsavau| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’ti, siyā sāsavā caiva nau ca āsavā, siyā na vattabbā – ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā āsavau caiva sāsavau ca, siyā sāsavau caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbau – ‘‘āsavau caiva sāsavau cā’’tipi, ‘‘sāsavau caiva nau ca āsavau’’tipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘āsavau caiva āsavasampayuttau cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttau caiva nau ca āsavau’’tipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva āsavasampayuttā cā’’ti, siyā āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā, siyā na vattabbā – ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā āsavau caiva āsavasampayuttau ca, siyā āsavasampayuttau caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbau – ‘‘āsavau caiva āsavasampayuttau cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttau caiva nau ca āsavau’’tipi| rūpakkhandhau āsavavippayuttasāsavau| cattārau khandhā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā, siyā  na vattabbā – ‘‘āsavavippayuttasāsavā’’tipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsavā’’tipi|

cattārau khandhā nau saṃyaujanā| saṅkhārakkhandhau siyā saṃyaujanaṃ, siyā nau saṃyaujanaṃ| rūpakkhandhau saṃyaujaniyau| cattārau khandhā  siyā saṃyaujaniyā, siyā asaṃyaujaniyā| rūpakkhandhau saṃyaujanavippayuttau| cattārau khandhā siyā saṃyaujanasampayuttā, siyā saṃyaujanavippayuttā| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyau cā’’ti, ‘‘saṃyaujaniyau caiva nau ca saṃyaujanaṃ’’| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā cā’’ti, siyā saṃyaujaniyā caiva  nau ca saṃyaujanā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyau ca, siyā saṃyaujaniyau caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbau – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyau cā’’tipi, ‘‘saṃyaujaniyau caiva nau ca saṃyaujana’’ntipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttau cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttau caiva nau ca saṃyaujana’’ntipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā cā’’ti, siyā saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttau ca, siyā saṃyaujanasampayuttau caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbau – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttau  cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttau caiva nau ca saṃyaujana’’ntipi| rūpakkhandhau saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyau| cattārau khandhā siyā saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā, siyā saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā, siyā na  vattabbā – ‘‘saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā’’tipi, ‘‘saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā’’tipi|

cattārau khandhā nau ganthā| saṅkhārakkhandhau siyā ganthau, siyā nau ganthau| rūpakkhandhau ganthaniyau| cattārau khandhā siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā| rūpakkhandhau ganthavippayuttau| cattārau khandhā siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘ganthau caiva ganthaniyau cā’’ti, ‘‘ganthaniyau caiva nau ca ganthau’’| tayau khandhā na vattabbā  – ‘‘ganthā caiva ganthaniyā cā’’ti, siyā ganthaniyā caiva nau ca ganthā, siyā na vattabbā – ‘‘ganthaniyā caiva nau ca ganthā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā ganthau caiva ganthaniyau ca, siyā ganthaniyau caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbau – ‘‘ganthau caiva ganthaniyau cā’’tipi, ‘‘ganthaniyau caiva nau ca ganthau’’tipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘ganthau caiva ganthasampayuttau cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttau caiva nau ca ganthau’’tipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthasampayuttā cā’’ti, siyā ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā, siyā na vattabbā – ‘‘ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā ganthau caiva ganthasampayuttau ca, siyā ganthasampayuttau caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbau – ‘‘ganthau caiva ganthasampayuttau cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttau caiva nau ca ganthau’’ti pi| rūpakkhandhau ganthavippayuttaganthaniyau| cattārau khandhā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā – ‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi|

cattārau khandhā nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau  nīvaraṇā| saṅkhārakkhandhau siyā nīvaraṇaṃ, siyā nau nīvaraṇaṃ| rūpakkhandhau nīvaraṇiyau| cattārau khandhā siyā nīvaraṇiyā, siyā anīvaraṇiyā| rūpakkhandhau nīvaraṇavippayuttau| cattārau khandhā siyā nīvaraṇasampayuttā, siyā nīvaraṇavippayuttā| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyau cā’’ti, ‘‘nīvaraṇiyau caiva nau ca nīvaraṇaṃ’’| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā cā’’ti, siyā nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyau  ca, siyā nīvaraṇiyau caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbau – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyau cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyau caiva nau ca nīvaraṇa’’ntipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttau cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttau caiva nau ca nīvaraṇa’’ntipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā cā’’ti, siyā nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttau ca, siyā nīvaraṇasampayuttau caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbau – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttau cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttau caiva nau  ca nīvaraṇa’’ntipi| rūpakkhandhau  nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyau| cattārau khandhā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā, siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā’’tipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā’’tipi|

cattārau khandhā nau parāmāsā| saṅkhārakkhandhau siyā parāmāsau, siyā nau parāmāsau| rūpakkhandhau parāmaṭṭhau| cattārau khandhā siyā parāmaṭṭhā, siyā aparāmaṭṭhā| rūpakkhandhau parāmāsavippayuttau| tayau khandhā siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā| saṅkhārakkhandhau siyā parāmāsasampayuttau, siyā parāmāsavippayuttau, siyā na vattabbau – ‘‘parāmāsasampayuttau’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttau’’tipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘parāmāsau caiva parāmaṭṭhau cā’’ti, ‘‘parāmaṭṭhau caiva nau ca parāmāsau’’| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘parāmāsā caiva parāmaṭṭhā cā’’ti, siyā parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā, siyā na vattabbā – ‘‘parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā parāmāsau caiva parāmaṭṭhau ca, siyā parāmaṭṭhau caiva nau ca parāmāsau, siyā na vattabbau – ‘‘parāmāsau caiva parāmaṭṭhau cā’’tipi, ‘‘parāmaṭṭhau caiva nau ca parāmāsau’’tipi| rūpakkhandhau parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhau| cattārau khandhā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā – ‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi|

rūpakkhandhau  anārammaṇau| cattārau khandhā sārammaṇā| viñ‍ñāṇakkhandhau cittaṃ| cattārau khandhā nau cittā| tayau khandhā caitasikā| dvai khandhā acaitasikā| tayau khandhā cittasampayuttā| rūpakkhandhau cittavippayuttau| viñ‍ñāṇakkhandhau na vattabbau – ‘‘cittaina sampayuttau’’tipi, ‘‘cittaina vippayuttau’’tipi| tayau khandhā cittasaṃsaṭṭhā| rūpakkhandhau cittavisaṃsaṭṭhau| viñ‍ñāṇakkhandhau na vattabbau – ‘‘cittaina saṃsaṭṭhau’’tipi, ‘‘cittaina visaṃsaṭṭhau’’tipi| tayau khandhā cittasamuṭṭhānā| viñ‍ñāṇakkhandhau nau cittasamuṭṭhānau| rūpakkhandhau siyā cittasamuṭṭhānau, siyā nau cittasamuṭṭhānau| tayau khandhā cittasahabhunau| viñ‍ñāṇakkhandhau nau cittasahabhū| rūpakkhandhau siyā cittasahabhū, siyā nau cittasahabhū| tayau khandhā cittānuparivattinau| viñ‍ñāṇakkhandhau nau cittānuparivatti| rūpakkhandhau  siyā cittānuparivatti, siyā nau cittānuparivatti| tayau khandhā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| dvai khandhā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| tayau khandhā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| dvai khandhā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| tayau khandhā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| dvai khandhā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau|

viñ‍ñāṇakkhandhau ajjhattikau| tayau khandhā bāhirā| rūpakkhandhau siyā ajjhattikau, siyā bāhirau| cattārau khandhā nau upādā| rūpakkhandhau siyā upādā, siyā nau upādā, siyā upādin‍nā, siyā anupādin‍nā| cattārau  khandhā nau upādānā| saṅkhārakkhandhau siyā upādānaṃ, siyā nau upādānaṃ| rūpakkhandhau upādāniyau| cattārau khandhā siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā| rūpakkhandhau upādānavippayuttau| cattārau khandhā siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘upādānañ‍caiva upādāniyau cā’’ti, ‘‘upādāniyau caiva nau ca upādānaṃ’’| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘upādānañ‍caiva upādāniyā cā’’ti, siyā upādāniyā caiva nau ca upādānā, siyā na vattabbā – ‘‘upādāniyā caiva nau ca upādānā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā upādānañ‍caiva upādāniyau ca, siyā upādāniyau caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbau – ‘‘upādānañ‍caiva upādāniyau cā’’tipi, ‘‘upādāniyau caiva nau ca upādāna’’ntipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘upādānañ‍caiva upādānasampayuttau  cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttau caiva nau ca upādāna’’ntipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādānasampayuttā cā’’ti, siyā upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā, siyā na vattabbā – ‘‘upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā upādānañ‍caiva upādānasampayuttau ca, siyā upādānasampayuttau caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbau – ‘‘upādānañ‍caiva  upādānasampayuttau cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttau caiva nau ca upādāna’’ntipi| rūpakkhandhau upādānavippayuttaupādāniyau| cattārau khandhā siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā – ‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi|

cattārau khandhā nau kilaisā| saṅkhārakkhandhau siyā kilaisau, siyā nau kilaisau| rūpakkhandhau saṃkilaisikau| cattārau khandhā siyā saṃkilaisikā, siyā asaṃkilaisikā| rūpakkhandhau asaṃkiliṭṭhau| cattārau khandhā siyā saṃkiliṭṭhā, siyā asaṃkiliṭṭhā| rūpakkhandhau kilaisavippayuttau| cattārau khandhā siyā kilaisasampayuttā, siyā kilaisavippayuttā| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘kilaisau caiva saṃkilaisikau cā’’ti, ‘‘saṃkilaisikau caiva nau ca kilaisau’’| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkilaisikā cā’’ti, siyā saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā kilaisau caiva saṃkilaisikau ca, siyā saṃkilaisikau caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbau – ‘‘kilaisau caiva saṃkilaisikau cā’’tipi, ‘‘saṃkilaisikau caiva nau ca kilaisau’’tipi| rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘kilaisau caiva saṃkiliṭṭhau cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhau caiva nau  ca kilaisau’’tipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘kilaisau caiva saṃkiliṭṭhā cā’’ti, siyā saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā kilaisau caiva saṃkiliṭṭhau ca, siyā saṃkiliṭṭhau caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbau – ‘‘kilaisau caiva saṃkiliṭṭhau cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhau caiva nau ca kilaisau’’tipi|

rūpakkhandhau na vattabbau – ‘‘kilaisau caiva kilaisasampayuttau cā’’tipi, ‘‘kilaisasampayuttau caiva nau ca kilaisau’’tipi| tayau khandhā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva kilaisasampayuttā cā’’ti, siyā kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā, siyā na vattabbā – kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā’’ti| saṅkhārakkhandhau siyā kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, siyā kilaisasampayuttau caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbau – ‘‘kilaisau caiva kilaisasampayuttau cā’’tipi, ‘‘kilaisasampayuttau caiva nau ca kilaisau’’tipi| rūpakkhandhau kilaisavippayuttasaṃkilaisikau| cattārau khandhā siyā kilaisavippayuttasaṃkilaisikā, siyā  kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisavippayuttasaṃkilaisikā’’tipi, ‘‘kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā’’tipi|

rūpakkhandhau na dassanaina pahātabbau| cattārau khandhā siyā dassanaina pahātabbā, siyā na dassanaina pahātabbā| rūpakkhandhau na bhāvanāya pahātabbau| cattārau khandhā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā| rūpakkhandhau na dassanaina pahātabbahaitukau| cattārau khandhā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā na dassanaina pahātabbahaitukā| rūpakkhandhau na bhāvanāya pahātabbahaitukau| cattārau khandhā siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahaitukā| rūpakkhandhau avitak‍kau| cattārau khandhā siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| rūpakkhandhau avicārau| cattārau  khandhā siyā savicārā, siyā avicārā| rūpakkhandhau appītikau, cattārau khandhā siyā sappītikā, siyā appītikā| rūpakkhandhau na pītisahagatau| cattārau khandhā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| dvai khandhā na sukhasahagatā| tayau khandhā siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| dvai khandhā na upaikkhāsahagatā| tayau khandhā siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā|

rūpakkhandhau kāmāvacarau| cattārau khandhā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā| rūpakkhandhau na rūpāvacarau| cattārau khandhā siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā| rūpakkhandhau na arūpāvacarau| cattārau khandhā siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā| rūpakkhandhau pariyāpan‍nau| cattārau khandhā siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā| rūpakkhandhau aniyyānikau| cattārau khandhā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā| rūpakkhandhau aniyatau| cattārau khandhā siyā niyatā, siyā aniyatā| rūpakkhandhau sauttarau| cattārau khandhā siyā sauttarā, siyā anuttarā| rūpakkhandhau araṇau| cattārau khandhā siyā saraṇā, siyā araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

khandhavibhaṅgau niṭṭhitau|

2. āyatanavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

154. dvādasāyatanāni  – cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ|

cakkhuṃ anic‍caṃ dukkhaṃ anattā vipariṇāmadhammaṃ| rūpā anic‍cā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā| sautaṃ anic‍caṃ dukkhaṃ anattā vipariṇāmadhammaṃ| saddā anic‍cā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā| ghānaṃ anic‍caṃ dukkhaṃ anattā vipariṇāmadhammaṃ| gandhā anic‍cā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā| jivhā anic‍cā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā| rasā anic‍cā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā| kāyau anic‍cau dukkhau anattā vipariṇāmadhammau| phauṭṭhabbā anic‍cā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā| manau anic‍cau dukkhau anattā vipariṇāmadhammau| dhammā anic‍cā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

155. dvādasāyatanāni  – cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ|

156. tattha katamaṃ cakkhāyatanaṃ? yaṃ cakkhu cakkhuṃ (sī॰ syā॰ ka॰) dha॰ sa॰ 596-599 catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaina cakkhunā  anidassanaina sappaṭighaina rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ passi vā passati vā passissati vā passai vā, cakkhumpaitaṃ cakkhāyatanampaitaṃ cakkhudhātupaisā cakkhundriyampaitaṃ laukaupaisau dvārāpaisā samuddaupaisau paṇḍarampaitaṃ khaittampaitaṃ vatthumpaitaṃ naittampaitaṃ nayanampaitaṃ aurimaṃ tīrampaitaṃ suñ‍ñau gāmaupaisau| idaṃ vuc‍cati ‘‘cakkhāyatanaṃ’’|

157. tattha  katamaṃ sautāyatanaṃ? yaṃ sautaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaina sautaina anidassanaina sappaṭighaina saddaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ suṇi vā suṇāti vā suṇissati vā suṇai vā, sautampaitaṃ sautāyatanampaitaṃ sautadhātupaisā sautindriyampaitaṃ laukaupaisau dvārāpaisā samuddaupaisau paṇḍarampaitaṃ khaittampaitaṃ vatthumpaitaṃ aurimaṃ tīrampaitaṃ suñ‍ñau gāmaupaisau| idaṃ vuc‍cati ‘‘sautāyatanaṃ’’|

158. tattha katamaṃ ghānāyatanaṃ? yaṃ ghānaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaina ghānaina anidassanaina sappaṭighaina gandhaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāyai vā, ghānampaitaṃ ghānāyatanampaitaṃ ghānadhātupaisā ghānindriyampaitaṃ laukaupaisau dvārāpaisā samuddaupaisau paṇḍarampaitaṃ khaittampaitaṃ vatthumpaitaṃ aurimaṃ tīrampaitaṃ suñ‍ñau gāmaupaisau| idaṃ vuc‍cati ‘‘ghānāyatanaṃ’’|

159. tattha katamaṃ jivhāyatanaṃ? yā jivhā catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yāya jivhāya anidassanāya sappaṭighāya rasaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāyai vā, jivhāpaisā jivhāyatanampaitaṃ  jivhādhātupaisā jīvhindriyampaitaṃ laukaupaisau dvārāpaisā samuddaupaisau paṇḍarampaitaṃ khaittampaitaṃ vatthumpaitaṃ aurimaṃ tīrampaitaṃ suñ‍ñau gāmaupaisau| idaṃ vuc‍cati ‘‘jivhāyatanaṃ’’|

160. tattha katamaṃ kāyāyatanaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaina kāyaina anidassanaina sappaṭighaina phauṭṭhabbaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ phusi vā phusati vā phusissati vā phusai vā, kāyaupaisau kāyāyatanampaitaṃ kāyadhātupaisā kāyindriyampaitaṃ laukaupaisau dvārāpaisā samuddaupaisau paṇḍarampaitaṃ khaittampaitaṃ vatthumpaitaṃ aurimaṃ tīrampaitaṃ suñ‍ñau gāmaupaisau| idaṃ vuc‍cati ‘‘kāyāyatanaṃ’’|

161. tattha  katamaṃ manāyatanaṃ? aikavidhaina manāyatanaṃ – phassasampayuttaṃ|

duvidhaina manāyatanaṃ – atthi sahaitukaṃ, atthi ahaitukaṃ|

tividhaina manāyatanaṃ – atthi kusalaṃ, atthi akusalaṃ, atthi abyākataṃ|

catubbidhaina manāyatanaṃ – atthi kāmāvacaraṃ, atthi rūpāvacaraṃ, atthi arūpāvacaraṃ, atthi apariyāpan‍naṃ|

pañ‍cavidhaina manāyatanaṃ – atthi sukhindriyasampayuttaṃ, atthi dukkhindriyasampayuttaṃ, atthi saumanassindriyasampayuttaṃ, atthi daumanassindriyasampayuttaṃ, atthi upaikkhindriyasampayuttaṃ|

chabbidhaina manāyatanaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ| aivaṃ chabbidhaina manāyatanaṃ|

sattavidhaina manāyatanaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu| aivaṃ sattavidhaina manāyatanaṃ|

aṭṭhavidhaina manāyatanaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ  atthi sukhasahagataṃ, atthi dukkhasahagataṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu| aivaṃ aṭṭhavidhaina manāyatanaṃ|

navavidhaina manāyatanaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu atthi kusalaṃ, atthi akusalaṃ, atthi abyākataṃ| aivaṃ navavidhaina manāyatanaṃ|

dasavidhaina manāyatanaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ atthi sukhasahagataṃ, atthi dukkhasahagataṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu atthi kusalaṃ, atthi akusalaṃ, atthi abyākataṃ| aivaṃ dasavidhaina manāyatanaṃ|

aikavidhaina manāyatanaṃ – phassasampayuttaṃ|

duvidhaina manāyatanaṃ – atthi sahaitukaṃ, atthi ahaitukaṃ|

tividhaina  manāyatanaṃ – atthi sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, atthi dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, atthi adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ…pai॰…| aivaṃ bahuvidhaina manāyatanaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘manāyatanaṃ’’|

162. tattha  katamaṃ rūpāyatanaṃ? yaṃ rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ nīlaṃ pītakaṃ lauhitakaṃ pītaṃ lauhitaṃ (sī॰) audātaṃ kāḷakaṃ mañ‍jiṭṭhakaṃ mañ‍jaiṭṭhakaṃ (sī॰ syā॰) hari harivaṇṇaṃ ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturassaṃ chaḷaṃsaṃ aṭṭhaṃsaṃ sauḷasaṃsaṃ nin‍naṃ thalaṃ chāyā ātapau ālaukau andhakārau abbhā mahikā dhūmau rajau candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā sūriyamaṇḍalassa suriyamaṇḍalassa (sī॰ syā॰ kaṃ॰) vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttavaiḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ, yaṃ rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ cakkhunā anidassanaina sappaṭighaina passi vā passati vā passissati vā passai vā, rūpampaitaṃ rūpāyatanampaitaṃ rūpadhātupaisā| idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpāyatanaṃ’’|

163. tattha  katamaṃ saddāyatanaṃ? yau saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau bhairisaddau mudiṅgasaddau mutiṅgasaddhau (sī॰) saṅkhasaddau paṇavasaddau gītasaddau vāditasaddau sammasaddau pāṇisaddau sattānaṃ nigghausasaddau dhātūnaṃ san‍nighātasaddau vātasaddau udakasaddau manussasaddau amanussasaddau, yau vā panañ‍ñaupi atthi saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yaṃ saddaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ sautaina anidassanaina sappaṭighaina suṇi vā suṇāti vā suṇissati vā suṇai vā, saddaupaisau saddāyatanampaitaṃ saddadhātupaisā| idaṃ vuc‍cati ‘‘saddāyatanaṃ’’|

164. tattha katamaṃ gandhāyatanaṃ? yau gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlagandhau sāragandhau tacagandhau pattagandhau pupphagandhau phalagandhau āmagandhau vissagandhau sugandhau duggandhau, yau vā panañ‍ñaupi atthi gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yaṃ gandhaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ ghānaina anidassanaina sappaṭighaina ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāyai vā, gandhaupaisau gandhāyatanampaitaṃ gandhadhātupaisā| idaṃ vuc‍cati ‘‘gandhāyatanaṃ’’|

165. tattha katamaṃ rasāyatanaṃ? yau rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlarasau khandharasau tacarasau pattarasau puppharasau phalarasau ambilaṃ madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ lauṇikaṃ lapilakaṃ (sī॰), lampikaṃ (ka॰ sī॰) khārikaṃ lambikaṃ kasāvau sādu asādu, yau vā panañ‍ñaupi atthi rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yaṃ rasaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ jivhāya anidassanāya sappaṭighāya sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāyai vā, rasaupaisau rasāyatanampaitaṃ rasadhātupaisā| idaṃ vuc‍cati ‘‘rasāyatanaṃ’’|

166. tattha katamaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ? pathavīdhātu taijaudhātu vāyaudhātu kakkhaḷaṃ mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ garukaṃ lahukaṃ, yaṃ phauṭṭhabbaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ kāyaina anidassanaina sappaṭighaina phusi vā phusati vā phusissati vā phusai vā, phauṭṭhabbaupaisau phauṭṭhabbāyatanampaitaṃ phauṭṭhabbadhātupaisā| idaṃ vuc‍cati ‘‘phauṭṭhabbāyatanaṃ’’|

167. tattha  katamaṃ dhammāyatanaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaappaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ, asaṅkhatā ca dhātu|

tattha katamau vaidanākkhandhau? aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau| duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau| tividhaina vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰… aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau…pai॰… aivaṃ bahuvidhaina vaidanākkhandhau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanākkhandhau’’|

tattha katamau sañ‍ñākkhandhau? aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau| duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau| tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi  abyākatau…pai॰… aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau…pai॰… aivaṃ bahuvidhaina sañ‍ñākkhandhau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘sañ‍ñākkhandhau’’|

tattha katamau saṅkhārakkhandhau? aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau| duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi haitu, atthi na haitu| tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰… aivaṃ dasavidhaina saṅkhārakkhandhau…pai॰… aivaṃ bahuvidhaina saṅkhārakkhandhau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārakkhandhau’’|

tattha katamaṃ  rūpaṃ anidassanaappaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau| idaṃ vuc‍cati rūpaṃ ‘‘anidassanaappaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ’’|

tattha katamā asaṅkhatā dhātu? rāgakkhayau, dausakkhayau, mauhakkhayau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘asaṅkhatā dhātu’’|

idaṃ vuc‍cati dhammāyatanaṃ|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

168. dvādasāyatanāni  – cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ|

169. dvādasan‍naṃ āyatanānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

170. dasāyatanā abyākatā| dvāyatanā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi| manāyatanaṃ siyā sukhāya vaidanāya  sampayuttaṃ, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ| dhammāyatanaṃ siyā sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi| dasāyatanā naivavipākanavipākadhammadhammā| dvāyatanā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā|

pañ‍cāyatanā upādin‍nupādāniyā| saddāyatanaṃ  anupādin‍nupādāniyaṃ| cattārau āyatanā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādāniyā| dvāyatanā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā| dasāyatanā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā| dvāyatanā siyā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| dasāyatanā avitak‍kaavicārā| manāyatanaṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kavicāramattaṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ| dhammāyatanaṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kavicāramattaṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘savitak‍kasavicāra’’ntipi, ‘‘avitak‍kavicāramatta’’ntipi, ‘‘avitak‍kaavicāra’’ntipi| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘pītisahagatā’’tipi, ‘‘sukhasahagatā’’tipi, ‘‘upaikkhāsahagatā’’tipi| dvāyatanā siyā pītisahagatā, siyā  sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā, siyā na vattabbā – ‘‘pītisahagatā’’tipi, ‘‘sukhasahagatā’’tipi, ‘‘upaikkhāsahagatā’’tipi|

dasāyatanā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| dvāyatanā siyā dassanaina pahātabbā, siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| dasāyatanā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| dvāyatanā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| dasāyatanā naivācayagāmināpacayagāminau| dvāyatanā siyā ācayagāminau, siyā apacayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau| dasāyatanā  naivasaikkhanāsaikkhā| dvāyatanā siyā saikkhā, siyā asaikkhā, siyā naivasaikkhanāsaikkhā| dasāyatanā parittā| dvāyatanā siyā parittā, siyā mahaggatā, siyā appamāṇā| dasāyatanā anārammaṇā| dvāyatanā siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, siyā appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘parittārammaṇā’’tipi, ‘‘mahaggatārammaṇā’’tipi, ‘‘appamāṇārammaṇā’’tipi| dasāyatanā majjhimā| dvāyatanā siyā hīnā, siyā majjhimā, siyā paṇītā| dasāyatanā aniyatā| dvāyatanā siyā micchattaniyatā, siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā|

dasāyatanā anārammaṇā| dvāyatanā siyā maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā – ‘‘maggārammaṇā’’tipi, ‘‘maggahaitukā’’tipi, ‘‘maggādhipatinau’’tipi| pañ‍cāyatanā siyā uppan‍nā, siyā uppādinau, na vattabbā – ‘‘anuppan‍nā’’ti| saddāyatanaṃ siyā uppan‍naṃ, siyā anuppan‍naṃ, na vattabbaṃ – ‘‘uppādī’’ti| pañ‍cāyatanā siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinau| dhammāyatanaṃ siyā uppan‍naṃ, siyā anuppan‍naṃ, siyā uppādi, siyā na vattabbaṃ – ‘‘uppan‍na’’ntipi, ‘‘anuppan‍na’’ntipi, ‘‘uppādī’’tipi| aikādasāyatanā siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| dhammāyatanaṃ siyā atītaṃ, siyā anāgataṃ, siyā pac‍cuppan‍naṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘atīta’’ntipi, ‘‘anāgata’’ntipi, ‘‘pac‍cuppan‍na’’ntipi| dasāyatanā anārammaṇā| dvāyatanā siyā  atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā, siyā na vattabbā  – ‘‘atītārammaṇā’’tipi, ‘‘anāgatārammaṇā’’tipi, ‘‘pac‍cuppan‍nārammaṇā’’tipi; siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| dasāyatanā anārammaṇā| dvāyatanā siyā ajjhattārammaṇā, siyā bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘ajjhattārammaṇā’’tipi, ‘‘bahiddhārammaṇā’’tipi, ‘‘ajjhattabahiddhārammaṇā’’tipi| rūpāyatanaṃ sanidassanasappaṭighaṃ| navāyatanā anidassanasappaṭighā| dvāyatanā anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

171. aikādasāyatanā na haitū| dhammāyatanaṃ siyā haitu, siyā na haitu| dasāyatanā ahaitukā| dvāyatanā siyā sahaitukā, siyā ahaitukā| dasāyatanā haituvippayuttā| dvāyatanā siyā haitusampayuttā, siyā haituvippayuttā| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘haitū  caiva sahaitukā cā’’tipi, ‘‘sahaitukā caiva na ca haitū’’tipi| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘haitu caiva sahaitukañ‍cā’’ti, siyā sahaitukañ‍caiva na ca haitu, siyā na vattabbaṃ – ‘‘sahaitukañ‍caiva na ca haitū’’ti| dhammāyatanaṃ siyā haitu caiva sahaitukañ‍ca, siyā sahaitukañ‍caiva na ca haitu, siyā na vattabbaṃ – ‘‘haitu caiva sahaitukañ‍cā’’tipi, ‘‘sahaitukañ‍caiva na ca haitū’’tipi| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘haitū caiva haitusampayuttā cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttā caiva na ca haitū’’tipi| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘haitu caiva haitusampayuttañ‍cā’’ti, siyā haitusampayuttañ‍caiva na ca haitu, siyā na vattabbaṃ – ‘‘haitusampayuttañ‍caiva na  ca haitū’’ti| dhammāyatanaṃ siyā haitu caiva haitusampayuttañ‍ca, siyā haitusampayuttañ‍caiva na ca haitu, siyā na vattabbaṃ – ‘‘haitu caiva haitusampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttañ‍caiva na ca haitū’’tipi| dasāyatanā na haitūahaitukā| manāyatanaṃ siyā na haitusahaitukaṃ, siyā na haituahaitukaṃ| dhammāyatanaṃ siyā na haitusahaitukaṃ, siyā na haituahaitukaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘na haitusahaituka’’ntipi, ‘‘na haituahaituka’’ntipi|

aikādasāyatanā sappac‍cayā| dhammāyatanaṃ siyā sappac‍cayaṃ, siyā appac‍cayaṃ| aikādasāyatanā saṅkhatā| dhammāyatanaṃ siyā saṅkhataṃ, siyā asaṅkhataṃ| rūpāyatanaṃ sanidassanaṃ| aikādasāyatanā  anidassanā| dasāyatanā  sappaṭighā| dvāyatanā appaṭighā| dasāyatanā rūpā| manāyatanaṃ arūpaṃ| dhammāyatanaṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ| dasāyatanā laukiyā| dvāyatanā siyā laukiyā, siyā laukuttarā; kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

aikādasāyatanā nau āsavā| dhammāyatanaṃ siyā āsavau, siyā nau āsavau| dasāyatanā sāsavā| dvāyatanā siyā sāsavā, siyā anāsavā| dasāyatanā āsavavippayuttā| dvāyatanā siyā āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’ti, ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavā’’| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘āsavau caiva sāsavañ‍cā’’ti, siyā sāsavañ‍caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘sāsavañ‍caiva nau ca āsavau’’ti| dhammāyatanaṃ siyā āsavau caiva sāsavañ‍ca, siyā sāsavañ‍caiva nau ca  āsavau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘āsavau caiva sāsavañ‍cā’’tipi, ‘‘sāsavañ‍caiva nau ca āsavau’’tipi| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā’’tipi| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘āsavau caiva āsavasampayuttañ‍cā’’ti, siyā āsavasampayuttañ‍caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘āsavasampayuttañ‍caiva nau ca āsavau’’ti| dhammāyatanaṃ siyā  āsavau caiva āsavasampayuttañ‍ca, siyā āsavasampayuttañ‍caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘āsavau caiva āsavasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttañ‍caiva nau ca āsavau’’tipi| dasāyatanā āsavavippayuttasāsavā| dvāyatanā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā, siyā na vattabbā – ‘‘āsavavippayuttasāsavā’’tipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsavā’’tipi|

aikādasāyatanā nau saṃyaujanā| dhammāyatanaṃ siyā saṃyaujanaṃ, siyā nau saṃyaujanaṃ| dasāyatanā saṃyaujaniyā| dvāyatanā siyā saṃyaujaniyā, siyā asaṃyaujaniyā| dasāyatanā saṃyaujanavippayuttā| dvāyatanā siyā saṃyaujanasampayuttā, siyā saṃyaujanavippayuttā| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā cā’’ti, saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyañ‍cā’’ti, siyā saṃyaujaniyañ‍caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujaniyañ‍caiva nau ca saṃyaujana’’nti| dhammāyatanaṃ  siyā saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyañ‍ca, siyā saṃyaujaniyañ‍caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva  saṃyaujaniya’’ntipi, ‘‘saṃyaujaniyañ‍caiva nau ca saṃyaujana’’ntipi| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā’’tipi| manāyatanaṃ  na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍cā’’ti, siyā saṃyaujanasampayuttañ‍caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanasampayuttañ‍caiva nau ca saṃyaujana’’nti| dhammāyatanaṃ siyā saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, siyā saṃyaujanasampayuttañ‍caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttañ‍caiva nau ca saṃyaujana’’ntipi| dasāyatanā saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā| dvāyatanā siyā saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā, siyā saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā’’tipi, ‘‘saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā’’tipi|

aikādasāyatanā nau ganthā| dhammāyatanaṃ siyā ganthau, siyā nau ganthau| dasāyatanā ganthaniyā| dvāyatanā siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā| dasāyatanā ganthavippayuttā| dvāyatanā siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthaniyā cā’’ti, ganthaniyā caiva nau ca ganthā| manāyatanaṃ na vattabbaṃ  – ‘‘ganthau caiva ganthaniyañ‍cā’’ti, siyā ganthaniyañ‍caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘ganthaniyañ‍caiva nau ca ganthau’’ti| dhammāyatanaṃ siyā ganthau caiva ganthaniyañ‍ca, siyā ganthaniyañ‍caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘ganthau caiva ganthaniyañ‍cā’’tipi, ‘‘ganthaniyañ‍caiva nau ca ganthau’’tipi| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā’’tipi| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘ganthau caiva ganthasampayuttañ‍cā’’ti, siyā ganthasampayuttañ‍caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘ganthasampayuttañ‍caiva nau ca ganthau’’ti| dhammāyatanaṃ siyā ganthau caiva ganthasampayuttañ‍ca, siyā ganthasampayuttañ‍caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘ganthau caiva ganthasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttañ‍caiva nau ca ganthau’’tipi| dasāyatanā ganthavippayuttaganthaniyā| dvāyatanā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā – ‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi|

aikādasāyatanā nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā| dhammāyatanaṃ siyā  nīvaraṇaṃ, siyā nau nīvaraṇaṃ| dasāyatanā nīvaraṇiyā| dvāyatanā siyā  nīvaraṇiyā, siyā anīvaraṇiyā| dasāyatanā nīvaraṇavippayuttā| dvāyatanā siyā nīvaraṇasampayuttā, siyā nīvaraṇavippayuttā| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā cā’’ti, nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyañ‍cā’’ti, siyā nīvaraṇiyañ‍caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇiyañ‍caiva nau ca nīvaraṇa’’nti| dhammāyatanaṃ siyā nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyañ‍ca, siyā nīvaraṇiyañ‍caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā  na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyañ‍cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyañ‍caiva nau ca nīvaraṇa’’ntipi| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā’’tipi| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍cā’’ti, siyā nīvaraṇasampayuttañ‍caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇasampayuttañ‍caiva nau ca nīvaraṇa’’nti| dhammāyatanaṃ siyā nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, siyā nīvaraṇasampayuttañ‍caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttañ‍caiva nau ca nīvaraṇa’’ntipi| dasāyatanā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā| dvāyatanā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā, siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā’’tipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā’’tipi|

aikādasāyatanā nau parāmāsā| dhammāyatanaṃ siyā parāmāsau, siyā nau parāmāsau| dasāyatanā parāmaṭṭhā| dvāyatanā siyā parāmaṭṭhā, siyā aparāmaṭṭhā| dasāyatanā parāmāsavippayuttā| manāyatanaṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ, siyā parāmāsavippayuttaṃ| dhammāyatanaṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ, siyā parāmāsavippayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘parāmāsasampayutta’’ntipi, ‘‘parāmāsavippayutta’’ntipi| dasāyatanā na  vattabbā – ‘‘parāmāsā caiva parāmaṭṭhā cā’’ti, ‘‘parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā’’| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘parāmāsau caiva parāmaṭṭhañ‍cā’’ti, siyā parāmaṭṭhañ‍caiva nau ca parāmāsau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘parāmaṭṭhañ‍caiva nau ca parāmāsau’’ti| dhammāyatanaṃ siyā parāmāsau caiva parāmaṭṭhañ‍ca, siyā parāmaṭṭhañ‍caiva nau ca parāmāsau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘parāmāsau caiva parāmaṭṭhañ‍cā’’tipi, ‘‘parāmaṭṭhañ‍caiva nau ca parāmāsau’’tipi| dasāyatanā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā| dvāyatanā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā – ‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi|

dasāyatanā anārammaṇā| manāyatanaṃ sārammaṇaṃ| dhammāyatanaṃ siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ| manāyatanaṃ cittaṃ| aikādasāyatanā nau cittā| aikādasāyatanā acaitasikā| dhammāyatanaṃ siyā caitasikaṃ, siyā acaitasikaṃ| dasāyatanā cittavippayuttā| dhammāyatanaṃ siyā cittasampayuttaṃ, siyā cittavippayuttaṃ| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘cittaina sampayutta’’ntipi, ‘‘cittaina vippayutta’’ntipi| dasāyatanā cittavisaṃsaṭṭhā| dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhaṃ, siyā cittavisaṃsaṭṭhaṃ| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘cittaina saṃsaṭṭha’’ntipi, ‘‘cittaina visaṃsaṭṭha’’ntipi| chāyatanā nau cittasamuṭṭhānā| chāyatanā siyā cittasamuṭṭhānā, siyā nau cittasamuṭṭhānā| aikādasāyatanā nau cittasahabhunau| dhammāyatanaṃ siyā cittasahabhū, siyā nau cittasahabhū| aikādasāyatanā nau cittānuparivattinau| dhammāyatanaṃ siyā cittānuparivatti, siyā nau cittānuparivatti| aikādasāyatanā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ| aikādasāyatanā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū| aikādasāyatanā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti|

chāyatanā ajjhattikā| chāyatanā bāhirā| navāyatanā upādā| dvāyatanā nau upādā| dhammāyatanaṃ siyā upādā, siyā nau upādā| pañ‍cāyatanā upādin‍nā| saddāyatanaṃ anupādin‍naṃ| chāyatanā siyā upādin‍nā, siyā anupādin‍nā| aikādasāyatanā nau upādānā| dhammāyatanaṃ siyā upādānaṃ, siyā nau upādānaṃ| dasāyatanā upādāniyā| dvāyatanā siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā| dasāyatanā upādānavippayuttā| dvāyatanā siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādāniyā cā’’ti, upādāniyā caiva nau ca upādānā| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘upādānañ‍caiva upādāniyañ‍cā’’ti, siyā upādāniyañ‍caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘upādāniyañ‍caiva nau ca upādāna’’nti| dhammāyatanaṃ siyā upādānañ‍caiva  upādāniyañ‍ca, siyā upādāniyañ‍caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘upādānañ‍caiva  upādāniyañ‍cā’’tipi, ‘‘upādāniyañ‍caiva nau ca upādāna’’ntipi| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā’’tipi| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘upādāniyañ‍caiva upādānasampayuttañ‍cā’’ti, siyā upādānasampayuttañ‍caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘upādānasampayuttañ‍caiva nau ca upādāna’’nti| dhammāyatanaṃ siyā upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca, siyā upādānasampayuttañ‍caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttañ‍caiva nau ca upādāna’’ntipi| dasāyatanā upādānavippayuttaupādāniyā| dvāyatanā siyā upādānasampayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā – ‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi|

aikādasāyatanā nau kilaisā| dhammāyatanaṃ siyā kilaisau, siyā nau kilaisau| dasāyatanā saṃkilaisikā| dvāyatanā siyā saṃkilaisikā, siyā asaṃkilaisikā| dasāyatanā asaṃkiliṭṭhā| dvāyatanā siyā saṃkiliṭṭhā, siyā asaṃkiliṭṭhā| dasāyatanā kilaisavippayuttā| dvāyatanā siyā kilaisasampayuttā, siyā kilaisavippayuttā| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkilaisikā cā’’ti, ‘‘saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā’’| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva saṃkilaisikañ‍cā’’ti, siyā saṃkilaisikañ‍caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘saṃkilaisikañ‍caiva nau ca kilaisau’’ti| dhammāyatanaṃ siyā kilaisau caiva saṃkilaisikañ‍ca, siyā saṃkilaisikañ‍caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva saṃkilaisikañ‍cā’’tipi, ‘‘saṃkilaisikañ‍caiva nau ca kilaisau’’tipi| dasāyatanā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā caiva nau ca  kilaisā’’tipi| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva saṃkiliṭṭhañ‍cā’’ti, siyā saṃkiliṭṭhañ‍caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘saṃkiliṭṭhañ‍caiva nau ca kilaisau’’ti| dhammāyatanaṃ siyā kilaisau caiva saṃkiliṭṭhañ‍ca, siyā saṃkiliṭṭhañ‍caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva saṃkiliṭṭhañ‍cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhañ‍caiva nau ca kilaisau’’tipi|

dasāyatanā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva kilaisasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilaisasampayuttā caiva nau ca na kilaisā’’tipi| manāyatanaṃ na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍cā’’ti, siyā kilaisasampayuttañ‍caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘kilaisasampayuttañ‍caiva nau ca kilaisau’’ti| dhammāyatanaṃ siyā kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, siyā kilaisasampayuttañ‍caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘kilaisasampayuttañ‍caiva nau  ca kilaisau’’tipi| dasāyatanā kilaisavippayuttasaṃkilaisikā| dvāyatanā siyā kilaisavippayuttasaṃkilaisikā, siyā kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisavippayuttasaṃkilaisikā’’tipi, ‘‘kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā’’tipi|

dasāyatanā na dassanaina pahātabbā| dvāyatanā siyā dassanaina pahātabbā, siyā na dassanaina pahātabbā| dasāyatanā na bhāvanāya pahātabbā| dvāyatanā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā| dasāyatanā na dassanaina pahātabbahaitukā| dvāyatanā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā na dassanaina pahātabbahaitukā| dasāyatanā na bhāvanāya pahātabbahaitukā| dvāyatanā siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahaitukā| dasāyatanā avitak‍kā| dvāyatanā siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| dasāyatanā avicārā| dvāyatanā siyā savicārā, siyā avicārā| dasāyatanā appītikā| dvāyatanā siyā sappītikā, siyā appītikā| dasāyatanā na pītisahagatā| dvāyatanā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| dasāyatanā na sukhasahagatā| dvāyatanā siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| dasāyatanā na upaikkhāsahagatā| dvāyatanā siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā|

dasāyatanā kāmāvacarā| dvāyatanā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā| dasāyatanā na rūpāvacarā| dvāyatanā siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā| dasāyatanā na arūpāvacarā| dvāyatanā siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā| dasāyatanā pariyāpan‍nā| dvāyatanā siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā| dasāyatanā aniyyānikā| dvāyatanā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā| dasāyatanā aniyatā| dvāyatanā siyā niyatā, siyā aniyatā| dasāyatanā sauttarā| dvāyatanā siyā sauttarā, siyā anuttarā| dasāyatanā araṇā| dvāyatanā siyā saraṇā, siyā araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

āyatanavibhaṅgau niṭṭhitau|

3. dhātuvibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

172. cha  dhātuyau – pathavīdhātu paṭhavīdhātu (sī॰ syā॰) aivamuparipi, āpaudhātu, taijaudhātu, vāyaudhātu, ākāsadhātu, viñ‍ñāṇadhātu|

173. tattha katamā pathavīdhātu? pathavīdhātudvayaṃ – atthi ajjhattikā, atthi bāhirā| tattha katamā ajjhattikā pathavīdhātu? yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvau ajjhattaṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – kaisā laumā nakhā dantā tacau maṃsaṃ nhāru nahāru (sī॰) aṭṭhi aṭṭhimiñ‍jaṃ aṭṭhimiñ‍jā (sī॰) vak‍kaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilaumakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi ajjhattaṃ pac‍cattaṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvau ajjhattaṃ upādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘ajjhattikā pathavīdhātu’|

tattha katamā bāhirā pathavīdhātu? yaṃ bāhiraṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvau bahiddhā anupādin‍naṃ, saiyyathidaṃ  – ayau lauhaṃ tipu sīsaṃ sajjhaṃ sajjhu (syā॰) muttā maṇi vaiḷuriyau saṅkhau silā pavāḷaṃ rajataṃ jātarūpaṃ lauhitaṅkau lauhitaṅgau (syā॰ ka॰), lauhitakau (?) masāragal‍laṃ tiṇaṃ kaṭṭhaṃ sakkharā kaṭhalaṃ kathalaṃ (ka॰) bhūmi pāsāṇau pabbatau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi bāhiraṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvau bahiddhā anupādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘bāhirā pathavīdhātu’| yā ca ajjhattikā pathavīdhātu yā ca bāhirā pathavīdhātu, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pathavīdhātu’’|

174. tattha  katamā āpaudhātu? āpaudhātudvayaṃ – atthi ajjhattikā, atthi bāhirā| tattha katamā ajjhattikā āpaudhātu? yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ āpau āpaugataṃ sinaihau sinaihagataṃ snaihau snaihagataṃ (syā॰) bandhanattaṃ rūpassa ajjhattaṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – pittaṃ saimhaṃ pubbau lauhitaṃ saidau maidau assu vasā khaiḷau siṅghāṇikā lasikā muttaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi ajjhattaṃ  pac‍cattaṃ āpau āpaugataṃ sinaihau sinaihagataṃ bandhanattaṃ rūpassa ajjhattaṃ upādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘ajjhattikā āpaudhātu’|

tattha katamā bāhirā āpaudhātu? yaṃ bāhiraṃ āpau āpaugataṃ sinaihau sinaihagataṃ bandhanattaṃ rūpassa bahiddhā anupādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – mūlarasau khandharasau tacarasau pattarasau puppharasau phalarasau khīraṃ dadhi sappi navanītaṃ tailaṃ madhu phāṇitaṃ bhummāni vā udakāni antalikkhāni vā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi bāhiraṃ āpau āpaugataṃ sinaihau sinaihagataṃ bandhanattaṃ rūpassa bahiddhā anupādin‍naṃ  – ayaṃ vuc‍cati ‘bāhirā āpaudhātu’| yā ca ajjhattikā āpaudhātu yā ca bāhirā āpaudhātu, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘āpaudhātu’’|

175. tattha katamā taijaudhātu? taijaudhātudvayaṃ – atthi ajjhattikā, atthi bāhirā| tattha katamā ajjhattikā taijaudhātu? yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ taijau taijaugataṃ usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ ajjhattaṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – yaina ca santappati yaina ca jīrīyati yaina ca pariḍayhati yaina ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchati, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi ajjhattaṃ pac‍cattaṃ taijau taijaugataṃ usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ ajjhattaṃ upādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘ajjhattikā taijaudhātu’|

tattha katamā bāhirā taijaudhātu? yaṃ bāhiraṃ taijau taijaugataṃ usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ bahiddhā anupādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – kaṭṭhaggi palālaggi sakalikaggi (sabbattha) tiṇaggi gaumayaggi thusaggi saṅkāraggi indaggi aggisantāpau sūriyasantāpau kaṭṭhasan‍nicayasantāpau tiṇasan‍nicayasantāpau dhañ‍ñasan‍nicayasantāpau bhaṇḍasan‍nicayasantāpau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi bāhiraṃ taijau taijaugataṃ usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ bahiddhā anupādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘bāhirā taijaudhātu’| yā  ca ajjhattikā taijaudhātu yā ca bāhirā taijaudhātu, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘taijaudhātu’’|

176. tattha  katamā vāyaudhātu? vāyaudhātudvayaṃ – atthi ajjhattikā, atthi bāhirā| tattha katamā ajjhattikā vāyaudhātu? yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ vāyau vāyaugataṃ thambhitattaṃ rūpassa ajjhattaṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – uddhaṅgamā vātā adhaugamā vātā kucchisayā vātā kauṭṭhāsayā kauṭṭhasayā (sī॰ syā॰) vātā aṅgamaṅgānusārinau vātā satthakavātā khurakavātā uppalakavātā assāsau passāsau iti vā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi ajjhattaṃ pac‍cattaṃ vāyau vāyaugataṃ thambhitattaṃ rūpassa ajjhattaṃ upādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘ajjhattikā vāyaudhātu’|

tattha katamā bāhirā vāyaudhātu? yaṃ bāhiraṃ vāyau vāyaugataṃ thambhitattaṃ rūpassa bahiddhā anupādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – puratthimā vātā pacchimā vātā uttarā vātā dakkhiṇā vātā sarajā vātā arajā vātā sītā vātā uṇhā vātā parittā vātā adhimattā vātā kāḷavātā vairambhavātā pakkhavātā supaṇṇavātā tālavaṇṭavātā vidhūpanavātā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi bāhiraṃ vāyau vāyaugataṃ thambhitattaṃ rūpassa bahiddhā anupādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘bāhirā vāyaudhātu’| yā ca ajjhattikā vāyaudhātu yā ca bāhirā vāyaudhātu, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vāyaudhātu’’|

177. tattha katamā ākāsadhātu? ākāsadhātudvayaṃ – atthi ajjhattikā, atthi bāhirā| tattha katamā ajjhattikā ākāsadhātu? yaṃ  ajjhattaṃ pac‍cattaṃ ākāsau ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivarau vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ maṃsalauhitaihi ajjhattaṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – kaṇṇacchiddaṃ nāsacchiddaṃ mukhadvāraṃ, yaina ca asitapītakhāyitasāyitaṃ ajjhauharati, yattha ca asitapītakhāyitasāyitaṃ santiṭṭhati, yaina ca asitapītakhāyitasāyitaṃ adhaubhāgaṃ nikkhamati, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi ajjhattaṃ pac‍cattaṃ ākāsau ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivarau vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ maṃsalauhitaihi ajjhattaṃ upādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘ajjhattikā ākāsadhātu’|

tattha katamā bāhirā ākāsadhātu? yaṃ bāhiraṃ ākāsau ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivarau  vivaragataṃ  asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtaihi  bahiddhā anupādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘bāhirā ākāsadhātu’| yā ca ajjhattikā ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ākāsadhātu’’|

178. tattha katamā viñ‍ñāṇadhātu? cakkhuviñ‍ñāṇadhātu, sautaviñ‍ñāṇadhātu, ghānaviñ‍ñāṇadhātu, jivhāviñ‍ñāṇadhātu, kāyaviñ‍ñāṇadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇadhātu’’|

imā cha dhātuyau|

179. aparāpi cha dhātuyau – sukhadhātu, dukkhadhātu, saumanassadhātu, daumanassadhātu, upaikkhādhātu, avij‍jādhātu|

180. tattha katamā sukhadhātu? yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sukhadhātu’’|

tattha katamā  dukkhadhātu? yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhadhātu’’|

tattha katamā saumanassadhātu? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saumanassadhātu’’|

tattha katamā daumanassadhātu? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassadhātu’’|

tattha katamā upaikkhādhātu? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ  vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhādhātu’’|

tattha katamā avij‍jādhātu? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayau ananubaudhau asambaudhau appaṭivaidhau asaṅgāhaṇā apariyaugāhaṇā asamapaikkhanā apac‍cavaikkhaṇā apac‍cakkhakammaṃ dummaijjhaṃ bālyaṃ asampajañ‍ñaṃ  mauhau pamauhau sammauhau avij‍jā avij‍jaughau avij‍jāyaugau avij‍jānusayau avij‍jāpariyuṭṭhānaṃ  avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jādhātu’’|

imā cha dhātuyau|

181. aparāpi cha dhātuyau – kāmadhātu, byāpādadhātu, vihiṃsādhātu, naikkhammadhātu, abyāpādadhātu, avihiṃsādhātu|

182. tattha katamā kāmadhātu? kāmapaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati kāmadhātu| haiṭṭhatau avīcinirayaṃ pariyantaṃ karitvā uparitau paranimmitavasavattī daivai antau karitvā yaṃ aitasmiṃ antarai aitthāvacarā aittha pariyāpan‍nā khandhadhātuāyatanā rūpā rūpaṃ (syā॰) vaidanā sañ‍ñā saṅkhārā viñ‍ñāṇaṃ – ayaṃ vuc‍cati  ‘‘kāmadhātu’’|

tattha katamā byāpādadhātu? byāpādapaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘byāpādadhātu’’| dasasu vā āghātavatthūsu cittassa āghātau paṭighātau paṭighaṃ paṭiviraudhau kaupau pakaupau sampakaupau dausau padausau sampadausau cittassa byāpatti manaupadausau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘byāpādadhātu’’|

tattha katamā vihiṃsādhātu? vihiṃsāpaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… micchāsaṅkappau  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vihiṃsādhātu’’| idhaikac‍cau pāṇinā vā laiḍḍunā vā daṇḍaina vā satthaina vā raj‍juyā vā añ‍ñatarañ‍ñataraina sattai vihaiṭhaiti, yā aivarūpā haiṭhanā vihaiṭhanā hiṃsanā vihiṃsanā rausanā virausanā parūpaghātau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vihiṃsādhātu’’|

tattha katamā naikkhammadhātu? naikkhammapaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… sammāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘naikkhammadhātu’’| sabbaipi kusalā dhammā ‘‘naikkhammadhātu’’|

tattha  katamā abyāpādadhātu? abyāpādapaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… sammāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘abyāpādadhātu’’| yā sattaisu maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘abyāpādadhātu’’|

tattha katamā avihiṃsādhātu? avihiṃsāpaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā  caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avihiṃsādhātu’’| yā sattaisu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avihiṃsādhātu’’|

imā cha dhātuyau|

iti imāni tīṇi chak‍kāni tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā aṭṭhārasa dhātuyau haunti|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

183. aṭṭhārasa dhātuyau – cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviñ‍ñāṇadhātu, sautadhātu, saddadhātu, sautaviñ‍ñāṇadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviñ‍ñāṇadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviñ‍ñāṇadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, kāyaviñ‍ñāṇadhātu, manaudhātu, dhammadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu|

184. tattha katamā cakkhudhātu? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmaupaisau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘cakkhudhātu’’|

tattha katamā rūpadhātu? yaṃ rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā…pai॰… rūpadhātupaisā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘rūpadhātu’’|

tattha katamā cakkhuviñ‍ñāṇadhātu? cakkhuñ‍ca paṭic‍ca rūpai ca uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jācakkhuviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘cakkhuviñ‍ñāṇadhātu’’|

tattha  katamā sautadhātu? yaṃ sautaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmaupaisau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sautadhātu’’|

tattha katamā saddadhātu? yau saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau…pai॰… saddadhātupaisā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saddadhātu’’|

tattha katamā sautaviñ‍ñāṇadhātu? sautañ‍ca paṭic‍ca saddai ca uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāsautaviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sautaviñ‍ñāṇadhātu’’|

tattha katamā ghānadhātu? yaṃ  ghānaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmaupaisau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ghānadhātu’’|

tattha katamā gandhadhātu? yau gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau…pai॰… gandhadhātupaisā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘gandhadhātu’’|

tattha  katamā ghānaviñ‍ñāṇadhātu? ghānañ‍ca paṭic‍ca gandhai ca uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāghānaviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ghānaviñ‍ñāṇadhātu’’|

tattha katamā jivhādhātu? yā jivhā catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmaupaisau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘jivhādhātu’’|

tattha katamā rasadhātu? yau rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau…pai॰… rasadhātupaisā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘rasadhātu’’|

tattha katamā jivhāviñ‍ñāṇadhātu? jivhañ‍ca paṭic‍ca rasai ca uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ  viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jājivhāviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘jivhāviñ‍ñāṇadhātu’’|

tattha katamā kāyadhātu? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmaupaisau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāyadhātu’’|

tattha  katamā phauṭṭhabbadhātu? pathavīdhātu…pai॰… phauṭṭhabbadhātupaisā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phauṭṭhabbadhātu’’|

tattha katamā kāyaviñ‍ñāṇadhātu? kāyañ‍ca paṭic‍ca phauṭṭhabbai ca uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jākāyaviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāyaviñ‍ñāṇadhātu’’|

tattha katamā manaudhātu? cakkhuviñ‍ñāṇadhātuyā uppaj‍jitvā niruddhasamanantarā uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanaudhātu; sautaviñ‍ñāṇadhātuyā…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇadhātuyā…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇadhātuyā…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇadhātuyā uppaj‍jitvā niruddhasamanantarā uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ  hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanaudhātu  sabbadhammaisu vā pana paṭhamasaman‍nāhārau uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanaudhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘manaudhātu’’|

tattha katamā dhammadhātu? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaappaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ, asaṅkhatā ca dhātu|

tattha katamau vaidanākkhandhau? aikavidhaina vaidanākkhandhau – phassasampayuttau| duvidhaina vaidanākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau| tividhaina vaidanākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰… aivaṃ dasavidhaina vaidanākkhandhau…pai॰… aivaṃ bahuvidhaina vaidanākkhandhau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanākkhandhau’’|

tattha katamau sañ‍ñākkhandhau? aikavidhaina sañ‍ñākkhandhau – phassasampayuttau| duvidhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi sahaitukau, atthi ahaitukau| tividhaina sañ‍ñākkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰… aivaṃ dasavidhaina sañ‍ñākkhandhau…pai॰… aivaṃ bahuvidhaina sañ‍ñākkhandhau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘sañ‍ñākkhandhau’’|

tattha katamau saṅkhārakkhandhau? aikavidhaina saṅkhārakkhandhau – cittasampayuttau| duvidhaina saṅkhārakkhandhau – atthi haitu, atthi ahaitu| tividhaina saṅkhārakkhandhau – atthi kusalau, atthi akusalau, atthi abyākatau…pai॰… aivaṃ  dasavidhaina saṅkhārakkhandhau…pai॰… aivaṃ bahuvidhaina saṅkhārakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārakkhandhau’’|

tattha katamaṃ rūpaṃ anidassanaappaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ ‘‘anidassanaappaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ’’|

tattha katamā asaṅkhatā dhātu? rāgakkhayau, dausakkhayau, mauhakkhayau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘asaṅkhatā dhātu’’| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dhammadhātu’’|

tattha  katamā manauviñ‍ñāṇadhātu? cakkhuviñ‍ñāṇadhātuyā uppaj‍jitvā niruddhasamanantarā uppaj‍jati manaudhātu, manaudhātuyā uppaj‍jitvā niruddhasamanantarā  uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu; sautaviñ‍ñāṇadhātuyā…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇadhātuyā  …pai॰… jivhāviñ‍ñāṇadhātuyā…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇadhātuyā uppaj‍jitvā niruddhasamanantarā uppaj‍jati manaudhātu, manaudhātuyāpi uppaj‍jitvā niruddhasamanantarā uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu manañ‍ca paṭic‍ca dhammai ca uppaj‍jati cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘manauviñ‍ñāṇadhātu’’|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

aṭṭhārasa dhātuyau – cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviñ‍ñāṇadhātu, sautadhātu, saddadhātu, sautaviñ‍ñāṇadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviñ‍ñāṇadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviñ‍ñāṇadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, kāyaviñ‍ñāṇadhātu, manaudhātu, dhammadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu|

186. aṭṭhārasan‍naṃ dhātūnaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

187. sauḷasa  dhātuyau abyākatā| dvai dhātuyau siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā| dasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi| pañ‍ca dhātuyau  adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| kāyaviñ‍ñāṇadhātu siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā  sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| dhammadhātu siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā na vattabbā – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi|

dasa dhātuyau naivavipākanavipākadhammadhammā| pañ‍ca  dhātuyau vipākā| manaudhātu siyā vipākā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| dvai dhātuyau siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā|

dasa dhātuyau upādin‍nupādāniyā| saddadhātu anupādin‍nupādāniyā| pañ‍ca dhātuyau siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā| dvai dhātuyau siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

sauḷasa dhātuyau asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā| dvai dhātuyau siyā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| pan‍narasa dhātuyau avitak‍kaavicārā| manaudhātu savitak‍kasavicārā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| dhammadhātu siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā, siyā na vattabbā – ‘‘savitak‍kasavicārā’’tipi, ‘‘avitak‍kavicāramattā’’tipi, ‘‘avitak‍kaavicārā’’tipi| dasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘pītisahagatā’’tipi, ‘‘sukhasahagatā’’tipi, ‘‘upaikkhāsahagatā’’tipi| pañ‍ca dhātuyau upaikkhāsahagatā| kāyaviñ‍ñāṇadhātu na pītisahagatā, siyā  sukhasahagatā, na upaikkhāsahagatā, siyā na vattabbā – ‘‘sukhasahagatā’’ti| dvai dhātuyau siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā, siyā na vattabbā – ‘‘pītisahagatā’’tipi, ‘‘sukhasahagatā’’tipi, ‘‘upaikkhāsahagatā’’tipi|

sauḷasa  dhātuyau naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| dvai dhātuyau siyā dassanaina pahātabbā, siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| sauḷasa dhātuyau naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| dvai dhātuyau siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| sauḷasa dhātuyau naivācayagāmināpacayagāminau| dvai dhātuyau siyā ācayagāminau, siyā apacayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau| sauḷasa dhātuyau naivasaikkhanāsaikkhā| dvai dhātuyau siyā saikkhā, siyā asaikkhā, siyā naivasaikkhanāsaikkhā|

sauḷasa dhātuyau parittā| dvai dhātuyau siyā parittā, siyā mahaggatā, siyā appamāṇā| dasa  dhātuyau anārammaṇā| cha dhātuyau parittārammaṇā| dvai dhātuyau siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, siyā appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘parittārammaṇā’’tipi, ‘‘mahaggatārammaṇā’’tipi, ‘‘appamāṇārammaṇā’’tipi| sauḷasa dhātuyau majjhimā| dvai dhātuyau siyā hīnā, siyā majjhimā, siyā paṇītā| sauḷasa dhātuyau aniyatā| dvai  dhātuyau siyā micchattaniyatā, siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā|

dasa dhātuyau anārammaṇā| cha dhātuyau na vattabbā – ‘‘maggārammaṇā’’tipi, ‘‘maggahaitukā’’tipi, ‘‘maggādhipatinau’’tipi| dvai dhātuyau siyā maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā – ‘‘maggārammaṇā’’tipi, ‘‘maggahaitukā’’tipi, ‘‘maggādhipatinau’’tipi| dasa dhātuyau siyā uppan‍nā, siyā uppādinau, siyā na vattabbā – ‘‘anuppan‍nā’’ti| saddadhātu siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā na vattabbā – ‘‘uppādinī’’ti| cha dhātuyau siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinau| dhammadhātu siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinī, siyā na vattabbā – ‘‘uppan‍nā’’tipi, ‘‘anuppan‍nā’’tipi, ‘‘uppādinī’’tipi|

sattarasa  dhātuyau siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| dhammadhātu siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā, siyā na vattabbā – ‘‘atītā’’tipi, ‘‘anāgatā’’tipi, ‘‘pac‍cuppan‍nā’’tipi| dasa dhātuyau anārammaṇā| cha dhātuyau pac‍cuppan‍nārammaṇā| dvai dhātuyau siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘atītārammaṇā’’tipi, ‘‘anāgatārammaṇā’’tipi, ‘‘pac‍cuppan‍nārammaṇā’’tipi; siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā|

dasa dhātuyau anārammaṇā| cha dhātuyau siyā ajjhattārammaṇā, siyā bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā| dvai dhātuyau siyā ajjhattārammaṇā, siyā bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā, siyā  na vattabbā – ‘‘ajjhattārammaṇā’’tipi, ‘‘bahiddhārammaṇā’’tipi, ‘‘ajjhattabahiddhārammaṇā’’tipi| rūpadhātu sanidassanasappaṭighā| nava dhātuyau anidassanaappaṭighā| aṭṭha dhātuyau anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

188. sattarasa dhātuyau na haitū| dhammadhātu siyā haitu, siyā na haitu| sauḷasa dhātuyau ahaitukā| dvai dhātuyau siyā sahaitukā, siyā ahaitukā| sauḷasa dhātuyau ahaitukā| dvai dhātuyau siyā sahaitukā, siyā ahaitukā| sauḷasa dhātuyau haituvippayuttā| dvai dhātuyau siyā haitusampayuttā, siyā haituvippayuttā| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘haitu caiva sahaitukā cā’’tipi, ‘‘sahaitukā caiva na ca haitū’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘haitu caiva sahaitukā cā’’ti, siyā sahaitukā caiva na ca haitu, siyā na vattabbā – ‘‘sahaitukā caiva na ca haitū’’ti| dhammadhātu siyā haitu caiva sahaitukā ca, siyā sahaitukā caiva na ca haitu, siyā na vattabbā – ‘‘haitu caiva sahaitukā cā’’tipi, ‘‘sahaitukā caiva na ca haitū’’tipi| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘haitū caiva haitusampayuttā cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttā caiva na ca haitū’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘haitu caiva haitusampayuttā cā’’ti, siyā haitusampayuttā caiva na ca haitu, siyā na vattabbā – ‘‘haitusampayuttā caiva na ca haitū’’ti| dhammadhātu siyā haitu caiva haitusampayuttā ca, siyā haitusampayuttā caiva na ca haitu, siyā na vattabbā – ‘‘haitu caiva haitusampayuttā  cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttā caiva na ca haitū’’tipi| sauḷasa dhātuyau na haituahaitukā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā na haitusahaitukā, siyā na haituahaitukā| dhammadhātu siyā na haitusahaitukā, siyā  na haituahaitukā, siyā na vattabbā – ‘‘na haitusahaitukā’’tipi, ‘‘na haituahaitukā’’tipi|

sattarasa  dhātuyau sappac‍cayā| dhammadhātu siyā sappac‍cayā, siyā appac‍cayā| sattarasa dhātuyau saṅkhatā| dhammadhātu siyā saṅkhatā, siyā asaṅkhatā| rūpadhātu sanidassanā| sattarasa dhātuyau anidassanā| dasa dhātuyau sappaṭighā| aṭṭha dhātuyau appaṭighā| dasa dhātuyau rūpā| satta dhātuyau arūpā| dhammadhātu siyā rūpā, siyā arūpā| sauḷasa dhātuyau laukiyā| dvai dhātuyau siyā laukiyā, siyā laukuttarā; kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

sattarasa dhātuyau nau āsavā| dhammadhātu siyā āsavā, siyā nau āsavā| sauḷasa dhātuyau sāsavā| dvai dhātuyau siyā sāsavā, siyā anāsavā| sauḷasa dhātuyau āsavavippayuttā| dvai dhātuyau siyā āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’ti, ‘‘sāsavā caiva  nau ca āsavā’’| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘āsavau caiva sāsavā cā’’ti, siyā sāsavā caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbā – ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavau’’ti| dhammadhātu siyā āsavau caiva sāsavā ca, siyā sāsavā caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbā – ‘‘āsavau caiva sāsavā cā’’tipi, ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavau’’tipi|

sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘āsavā caiva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu na  vattabbā – ‘‘āsavau caiva āsavasampayuttā cā’’ti, siyā āsavasampayuttā caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbā – ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavau’’ti| dhammadhātu siyā āsavau caiva āsavasampayuttā ca, siyā āsavasampayuttā caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbā – ‘‘āsavau caiva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavau’’tipi| sauḷasa dhātuyau āsavavippayuttasāsavā| dvai dhātuyau siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā, siyā na vattabbā – ‘‘āsavavippayuttasāsavā’’tipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsavā’’tipi|

sattarasa dhātuyau nau saṃyaujanā| dhammadhātu siyā saṃyaujanaṃ, siyā nau saṃyaujanaṃ| sauḷasa dhātuyau saṃyaujaniyā| dvai dhātuyau siyā saṃyaujaniyā, siyā asaṃyaujaniyā| sauḷasa  dhātuyau saṃyaujanavippayuttā| dvai dhātuyau siyā saṃyaujanasampayuttā, siyā saṃyaujanavippayuttā| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā cā’’ti, saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyā cā’’ti, siyā saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujana’’nti| dhammadhātu siyā saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyā ca, siyā saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyā cā’’tipi, ‘‘saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujana’’ntipi| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā  caiva saṃyaujanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttā cā’’ti, siyā saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujana’’nti| dhammadhātu siyā saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttā ca, siyā saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujana’’ntipi| sauḷasa dhātuyau saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā| dvai  dhātuyau siyā saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā, siyā saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā’’tipi, ‘‘saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā’’tipi|

sattarasa dhātuyau nau ganthā| dhammadhātu siyā ganthau, siyā nau ganthau| sauḷasa dhātuyau ganthaniyā| dvai dhātuyau siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā| sauḷasa dhātuyau ganthavippayuttā| dvai dhātuyau siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā| sauḷasa dhātuyau  na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthaniyā cā’’ti, ganthaniyā caiva nau ca ganthā| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘ganthau caiva ganthaniyā cā’’ti, siyā ganthaniyā caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbā – ‘‘ganthaniyā caiva nau ca ganthau’’ti| dhammadhātu siyā ganthau caiva ganthaniyā ca, siyā ganthaniyā caiva  nau ca ganthau, siyā na vattabbā – ‘‘ganthau caiva ganthaniyā cā’’tipi, ‘‘ganthaniyā caiva nau ca ganthau’’tipi| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthasampayuttā  cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘ganthau caiva ganthasampayuttā cā’’ti, siyā ganthasampayuttā caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbā – ‘‘ganthasampayuttā caiva nau ca ganthau’’ti| dhammadhātu siyā ganthau caiva ganthasampayuttā ca, siyā ganthasampayuttā caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbā – ‘‘ganthau caiva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā caiva nau ca ganthau’’tipi| sauḷasa dhātuyau ganthavippayuttaganthaniyā| dvai dhātuyau siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā – ‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi|

sattarasa dhātuyau nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā| dhammadhātu siyā nīvaraṇaṃ, siyā nau nīvaraṇaṃ| sauḷasa dhātuyau nīvaraṇiyā| dvai dhātuyau siyā nīvaraṇiyā, siyā anīvaraṇiyā| sauḷasa dhātuyau nīvaraṇavippayuttā| dvai dhātuyau siyā nīvaraṇasampayuttā, siyā nīvaraṇavippayuttā| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā cā’’ti, nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyā cā’’ti, siyā nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇa’’nti| dhammadhātu siyā nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyā ca, siyā nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇa’’ntipi| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttā cā’’ti, siyā nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇasampayuttā caiva nau  ca nīvaraṇa’’nti| dhammadhātu siyā nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttā ca, siyā nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇa’’ntipi| sauḷasa dhātuyau nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā| dvai dhātuyau siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā, siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā’’tipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā’’tipi|

sattarasa dhātuyau nau parāmāsā| dhammadhātu siyā parāmāsau, siyā nau parāmāsau| sauḷasa dhātuyau parāmaṭṭhā| dvai dhātuyau siyā parāmaṭṭhā, siyā aparāmaṭṭhā| sauḷasa dhātuyau parāmāsavippayuttā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā| dhammadhātu siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā, siyā na vattabbā – ‘‘parāmāsasampayuttā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttā’’tipi| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘parāmāsā caiva parāmaṭṭhā cāti parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā’’| manauviñ‍ñāṇadhātu na  vattabbā – ‘‘parāmāsau caiva parāmaṭṭhā cā’’ti, siyā parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsau, siyā na vattabbā – ‘‘parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsau’’ti| dhammadhātu siyā parāmāsau caiva parāmaṭṭhā ca, siyā parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsau, siyā na vattabbā – ‘‘parāmāsau caiva parāmaṭṭhā cā’’tipi, ‘‘parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsau’’tipi| sauḷasa dhātuyau parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā| dvai dhātuyau siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā – ‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi|

dasa dhātuyau anārammaṇā| satta dhātuyau sārammaṇā| dhammadhātu siyā sārammaṇā, siyā anārammaṇā| satta dhātuyau cittā| aikādasa dhātuyau nau cittā| sattarasa dhātuyau acaitasikā| dhammadhātu siyā caitasikā, siyā acaitasikā| dasa dhātuyau cittavippayuttā| dhammadhātu siyā cittasampayuttā, siyā cittavippayuttā| satta dhātuyau na vattabbā – ‘‘cittaina sampayuttā’’tipi, ‘‘cittaina vippayuttā’’tipi| dasa dhātuyau cittavisaṃsaṭṭhā| dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhā, siyā cittavisaṃsaṭṭhā| satta dhātuyau na vattabbā – ‘‘cittaina saṃsaṭṭhā’’tipi, ‘‘cittaina visaṃsaṭṭhā’’tipi|

dvādasa dhātuyau nau cittasamuṭṭhānā| cha dhātuyau siyā cittasamuṭṭhānā, siyā nau cittasamuṭṭhānā| sattarasa  dhātuyau nau cittasahabhunau| dhammadhātu siyā cittasahabhū, siyā nau cittasahabhū| sattarasa dhātuyau nau cittānuparivattinau| dhammadhātu siyā cittānuparivattī, siyā nau cittānuparivattī| sattarasa dhātuyau nau  cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| sattarasa dhātuyau nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū| sattarasa dhātuyau nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattī| dvādasa dhātuyau ajjhattikā| cha dhātuyau bāhirā|

nava  dhātuyau upādā| aṭṭha dhātuyau nau upādā| dhammadhātu siyā upādā, siyā nau upādā| dasa dhātuyau upādin‍nā| saddadhātu anupādin‍nā| sattadhātuyau siyā upādin‍nā, siyā anupādin‍nā| sattarasa dhātuyau nau upādānā| dhammadhātu siyā upādānaṃ, siyā nau upādānaṃ| sauḷasa dhātuyau upādāniyā| dvai dhātuyau siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā| sauḷasa dhātuyau upādānavippayuttā| dvai dhātuyau siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādāniyā cā’’ti, ‘‘upādāniyā caiva nau ca upādānā’’| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘upādānañ‍caiva upādāniyā cā’’ti, siyā upādāniyā caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘upādāniyā caiva nau ca upādāna’’nti| dhammadhātu siyā upādānañ‍caiva upādāniyā ca, siyā upādāniyā caiva  nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘upādānañ‍caiva upādāniyā cā’’tipi, ‘‘upādāniyā caiva nau ca upādāna’’ntipi|

sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘upādānañ‍caiva upādānasampayuttā cā’’ti, siyā  upādānasampayuttā caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘upādānasampayuttā caiva nau ca upādāna’’nti| dhammadhātu siyā upādānañ‍caiva upādānasampayuttā ca, siyā upādānasampayuttā caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbā – ‘‘upādānañ‍caiva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā caiva nau ca upādāna’’ntipi| sauḷasa dhātuyau upādānavippayuttaupādāniyā| dvai dhātuyau siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā – ‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi|

sattarasa dhātuyau nau kilaisā| dhammadhātu siyā kilaisā, siyā nau kilaisā| sauḷasa dhātuyau saṃkilaisikā| dvai dhātuyau siyā saṃkilaisikā, siyā asaṃkilaisikā| sauḷasa dhātuyau asaṃkiliṭṭhā| dvai dhātuyau siyā saṃkiliṭṭhā, siyā asaṃkiliṭṭhā| sauḷasa dhātuyau kilaisavippayuttā| dvai dhātuyau siyā kilaisasampayuttā, siyā kilaisavippayuttā| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva  saṃkilaisikā cā’’ti, saṃkilaisikā  caiva nau ca kilaisā| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘kilaisau caiva saṃkilaisikā cā’’ti, siyā saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbā – ‘‘saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisau’’ti| dhammadhātu siyā kilaisau caiva saṃkilaisikā ca, siyā saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisau caiva saṃkilaisikā cā’’tipi, ‘‘saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisau’’tipi|

sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu na vattabbā – ‘‘kilaisau caiva saṃkiliṭṭhā cā’’ti, siyā saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbā – ‘‘saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisau’’ti| dhammadhātu siyā kilaisau caiva saṃkiliṭṭhā ca, siyā saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisau caiva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisau’’tipi| sauḷasa dhātuyau na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva kilaisasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā’’tipi| manauviñ‍ñāṇadhātu  na  vattabbā – ‘‘kilaisau caiva kilaisasampayuttā cā’’ti, siyā kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisau’’ti| dhammadhātu siyā kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, siyā kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisau caiva kilaisasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilaisasampayuttā caiva nau ca  kilaisau’’tipi| sauḷasa dhātuyau kilaisavippayuttasaṃkilaisikā| dvai dhātuyau siyā kilaisavippayuttasaṃkilaisikā, siyā kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisavippayuttasaṃkilaisikā’’tipi, ‘‘kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā’’tipi|

sauḷasa dhātuyau na dassanaina pahātabbā| dvai dhātuyau siyā dassanaina pahātabbā, siyā na dassanaina pahātabbā| sauḷasa dhātuyau na bhāvanāya pahātabbā| dvai dhātuyau siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā| sauḷasa dhātuyau na dassanaina pahātabbahaitukā| dvai dhātuyau siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā na dassanaina pahātabbahaitukā| sauḷasa dhātuyau na bhāvanāya pahātabbahaitukā| dvai dhātuyau siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

pan‍narasa dhātuyau avitak‍kā| manaudhātu savitak‍kā| dvai dhātuyau siyā savitak‍kā, siyā  avitak‍kā| pan‍narasa dhātuyau avicārā| manaudhātu savicārā| dvai dhātuyau siyā savicārā, siyā avicārā| sauḷasa dhātuyau appītikā| dvai dhātuyau siyā sappītikā, siyā appītikā| sauḷasa dhātuyau na pītisahagatā| dvai dhātuyau siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| pan‍narasa dhātuyau na sukhasahagatā| tissau dhātuyau siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| aikādasa dhātuyau na upaikkhāsahagatā| pañ‍ca dhātuyau upaikkhāsahagatā| dvai dhātuyau siyā  upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā|

sauḷasa dhātuyau kāmāvacarā| dvai dhātuyau siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā| sauḷasa dhātuyau na rūpāvacarā| dvai dhātuyau siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā| sauḷasa dhātuyau na arūpāvacarā| dvai  dhātuyau siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā| sauḷasa dhātuyau pariyāpan‍nā| dvai dhātuyau siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā| sauḷasa dhātuyau aniyyānikā| dvai dhātuyau siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā| sauḷasa dhātuyau aniyatā| dvai dhātuyau siyā niyatā, siyā aniyatā| sauḷasa dhātuyau sauttarā| dvai dhātuyau siyā sauttarā, siyā anuttarā| sauḷasa  dhātuyau araṇā| dvai dhātuyau siyā saraṇā, siyā araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

dhātuvibhaṅgau niṭṭhitau|

4. sac‍cavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

189. cattāri  ariyasac‍cāni – dukkhaṃ ariyasac‍caṃ, dukkhasamudayaṃ dukkhasamudayau (syā॰) ariyasac‍caṃ, dukkhaniraudhaṃ dukkhaniraudhau (syā॰) ariyasac‍caṃ, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā ariyasac‍caṃ|

1. dukkhasac‍caṃ

190. tattha katamaṃ dukkhaṃ ariyasac‍caṃ? jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṃ, saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsāpi dukkhā, appiyaihi  sampayaugau dukkhau, piyaihi vippayaugau dukkhau, yaṃ picchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ, saṃkhittaina pañ‍cupādānakkhandhā dukkhā|

191. tattha katamā jāti? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāyai jāti sañ‍jāti auk‍kanti abhinibbatti khandhānaṃ pātubhāvau āyatanānaṃ paṭilābhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘jāti’’|

192. tattha katamā jarā? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāyai jarā jīraṇatā khaṇḍic‍caṃ pālic‍caṃ valittacatā āyunau saṃhāni indriyānaṃ paripākau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘jarā’’|

193. tattha katamaṃ maraṇaṃ? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā  bhaidau antaradhānaṃ mac‍cu maraṇaṃ kālakiriyā khandhānaṃ bhaidau kaḷaivarassa nikkhaipau jīvitindriyassupacchaidau – idaṃ vuc‍cati ‘‘maraṇaṃ’’|

194. tattha katamau saukau? ñātibyasanaina vā phuṭṭhassa bhaugabyasanaina vā phuṭṭhassa raugabyasanaina vā phuṭṭhassa sīlabyasanaina vā phuṭṭhassa  diṭṭhibyasanaina vā phuṭṭhassa añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina saman‍nāgatassa añ‍ñatarañ‍ñataraina dukkhadhammaina phuṭṭhassa saukau saucanā saucitattaṃ antausaukau antauparisaukau caitasau parijjhāyanā daumanassaṃ saukasal‍laṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saukau’’|

195. tattha  katamau paridaivau? ñātibyasanaina vā phuṭṭhassa bhaugabyasanaina vā phuṭṭhassa raugabyasanaina vā phuṭṭhassa sīlabyasanaina vā  phuṭṭhassa diṭṭhibyasanaina vā phuṭṭhassa añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina saman‍nāgatassa añ‍ñatarañ‍ñataraina dukkhadhammaina phuṭṭhassa ādaivau paridaivau ādaivanā paridaivanā ādaivitattaṃ paridaivitattaṃ vācā palāpau vippalāpau lālappau lālappanā lālappitattaṃ lālapau lālapanā lālapitattaṃ (syā॰) – ayaṃ vuc‍cati ‘‘paridaivau’’|

196. tattha katamaṃ dukkhaṃ? yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

197. tattha katamaṃ daumanassaṃ? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassaṃ’’|

198. tattha katamau upāyāsau? ñātibyasanaina vā phuṭṭhassa bhaugabyasanaina vā phuṭṭhassa raugabyasanaina vā phuṭṭhassa sīlabyasanaina vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanaina vā phuṭṭhassa añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina saman‍nāgatassa añ‍ñatarañ‍ñataraina dukkhadhammaina phuṭṭhassa āyāsau upāyāsau āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upāyāsau’’|

199. tattha katamau appiyaihi sampayaugau dukkhau? idha yassa tai haunti aniṭṭhā akantā  amanāpā rūpā saddā gandhā rasā phauṭṭhabbā, yai vā panassa tai haunti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā ayaugakkhaimakāmā; yā taihi saṅgati samāgamau samaudhānaṃ missībhāvau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘appiyaihi sampayaugau dukkhau’’|

200. tattha  katamau piyaihi vippayaugau dukkhau? idha yassa tai haunti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā phauṭṭhabbā, yai vā panassa tai haunti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā yaugakkhaimakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amac‍cā vā ñātī vā sālauhitā  vā; yā taihi asaṅgati asamāgamau asamaudhānaṃ amissībhāvau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘piyaihi vippayaugau dukkhau’’|

201. tattha  katamaṃ yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ? jātidhammānaṃ sattānaṃ aivaṃ icchā uppaj‍jati – ‘‘ahau vata, mayaṃ na jātidhammā assāma; na ca, vata, nau jāti āgacchaiyyā’’ti! na khau panaitaṃ icchāya pattabbaṃ| idampi ‘‘yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ’’|

jarādhammānaṃ sattānaṃ…pai॰… byādhidhammānaṃ sattānaṃ…pai॰… maraṇadhammānaṃ sattānaṃ…pai॰… saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsadhammānaṃ sattānaṃ aivaṃ icchā uppaj‍jati – ‘‘ahau vata, mayaṃ na saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsadhammā assāma; na ca, vata, nau saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā āgacchaiyyu’’nti! na khau panaitaṃ icchāya pattabbaṃ| idampi ‘‘yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ’’|

202. tattha katamai saṃkhittaina pañ‍cupādānakkhandhā dukkhā? saiyyathidaṃ – rūpupādānakkhandhau, vaidanupādānakkhandhau, sañ‍ñupādānakkhandhau, saṅkhārupādānakkhandhau, viñ‍ñāṇupādānakkhandhau| imai vuc‍canti ‘‘saṃkhittaina  pañ‍cupādānakkhandhā dukkhā’’|

idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ ariyasac‍caṃ’’|

2. samudayasac‍caṃ

203. tattha  katamaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasac‍caṃ? yāyaṃ taṇhā paunaubhavikā paunaubbhavikā (syā॰ ka॰) nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī, saiyyathidaṃ – kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā|

sā khau panaisā taṇhā kattha uppaj‍jamānā uppaj‍jati, kattha nivisamānā nivisati? yaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

kiñ‍ca laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ? cakkhuṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| sautaṃ laukai…pai॰…  ghānaṃ laukai… jivhā laukai… kāyau laukai… manau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

rūpā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| saddā laukai…pai॰… gandhā laukai… rasā laukai… phauṭṭhabbā laukai… dhammā laukai  piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

cakkhuviñ‍ñāṇaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| sautaviñ‍ñāṇaṃ laukai…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ laukai… jivhāviñ‍ñāṇaṃ laukai… kāyaviñ‍ñāṇaṃ laukai… manauviñ‍ñāṇaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

cakkhusamphassau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| sautasamphassau laukai…pai॰… ghānasamphassau laukai… jivhāsamphassau laukai… kāyasamphassau laukai… manausamphassau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha  nivisamānā nivisati|

cakkhusamphassajā  vaidanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| sautasamphassajā vaidanā laukai…pai॰… ghānasamphassajā vaidanā laukai… jivhāsamphassajā vaidanā laukai… kāyasamphassajā vaidanā laukai… manausamphassajā vaidanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

rūpasañ‍ñā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| saddasañ‍ñā laukai…pai॰… gandhasañ‍ñā laukai… rasasañ‍ñā laukai… phauṭṭhabbasañ‍ñā laukai… dhammasañ‍ñā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

rūpasañ‍caitanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| saddasañ‍caitanā laukai…pai॰… gandhasañ‍caitanā  laukai… rasasañ‍caitanā laukai… phauṭṭhabbasañ‍caitanā laukai… dhammasañ‍caitanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

rūpataṇhā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| saddataṇhā laukai…pai॰… gandhataṇhā laukai… rasataṇhā laukai… phauṭṭhabbataṇhā laukai… dhammataṇhā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

rūpavitak‍kau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| saddavitak‍kau laukai…pai॰… gandhavitak‍kau laukai… rasavitak‍kau laukai… phauṭṭhabbavitak‍kau laukai… dhammavitak‍kau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

rūpavicārau  laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| saddavicārau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| gandhavicārau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| rasavicārau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| phauṭṭhabbavicārau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| dhammavicārau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayaṃ ariyasac‍caṃ’’|

3. niraudhasac‍caṃ

204. tattha katamaṃ dukkhaniraudhaṃ ariyasac‍caṃ? yau tassāyaiva taṇhāya asaisavirāganiraudhau cāgau paṭinissaggau mutti anālayau|

sā  khau panaisā taṇhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? yaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

kiñ‍ca laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ? cakkhuṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati| sautaṃ laukai…pai॰… ghānaṃ  laukai… jivhā laukai… kāyau laukai… manau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

rūpā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati| saddā laukai…pai॰… gandhā laukai… rasā laukai… phauṭṭhabbā laukai… dhammā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

cakkhuviñ‍ñāṇaṃ  laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati| sautaviñ‍ñāṇaṃ laukai…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ laukai… jivhāviñ‍ñāṇaṃ laukai… kāyaviñ‍ñāṇaṃ laukai… manauviñ‍ñāṇaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

cakkhusamphassau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati| sautasamphassau laukai…pai॰… ghānasamphassau laukai… jivhāsamphassau laukai… kāyasamphassau laukai… manausamphassau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

cakkhusamphassajā vaidanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati| sautasamphassajā vaidanā laukai…pai॰… ghānasamphassajā vaidanā laukai… jivhāsamphassajā vaidanā laukai… kāyasamphassajā vaidanā laukai… manausamphassajā vaidanā laukai  piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

rūpasañ‍ñā laukai…  saddasañ‍ñā laukai… gandhasañ‍ñā laukai… rasasañ‍ñā laukai… phauṭṭhabbasañ‍ñā laukai… dhammasañ‍ñā laukai piyarūpaṃ  sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

rūpasañ‍caitanā laukai… saddasañ‍caitanā laukai… gandhasañ‍caitanā laukai… rasasañ‍caitanā laukai… phauṭṭhabbasañ‍caitanā laukai… dhammasañ‍caitanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

rūpataṇhā laukai… saddataṇhā laukai… gandhataṇhā laukai… rasataṇhā laukai… phauṭṭhabbataṇhā laukai… dhammataṇhā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

rūpavitak‍kau  laukai… saddavitak‍kau laukai… gandhavitak‍kau laukai… rasavitak‍kau laukai… phauṭṭhabbavitak‍kau laukai… dhammavitak‍kau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

rūpavicārau laukai… saddavicārau laukai… gandhavicārau laukai… rasavicārau laukai… phauṭṭhabbavicārau laukai… dhammavicārau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā  pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhaṃ ariyasac‍caṃ’’|

4. maggasac‍caṃ

205. tattha katamaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā ariyasac‍caṃ? ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvācā, sammākammantau, sammāājīvau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

tattha katamā sammādiṭṭhi? dukkhai ñāṇaṃ, dukkhasamudayai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammādiṭṭhi’’|

tattha  katamau sammāsaṅkappau? naikkhammasaṅkappau, abyāpādasaṅkappau, avihiṃsāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsaṅkappau’’|

tattha  katamā sammāvācā? musāvādā vairamaṇī, pisuṇāya vācāya vairamaṇī, pharusāya vācāya vairamaṇī, samphappalāpā vairamaṇī – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvācā’’|

tattha katamau sammākammantau? pāṇātipātā vairamaṇī, adin‍nādānā vairamaṇī, kāmaisumicchācārā vairamaṇī – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammākammantau’’|

tattha  katamau sammāājīvau? idha ariyasāvakau micchāājīvaṃ pahāya sammāājīvaina jīvikaṃ kappaiti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāājīvau’’|

tattha  katamau sammāvāyāmau? idha bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti, vāyamati, vīriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti, padahati| uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti, vāyamati, vīriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti, padahati| anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti, vāyamati, vīriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti, padahati| uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti, vāyamati, vīriyaṃ ārabhati, cittaṃ paggaṇhāti, padahati| ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvāyāmau’’|

tattha katamā sammāsati? idha bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā, vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ| vaidanāsu…pai॰… cittai…pai॰… dhammaisu dhammānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā, vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ| ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsati’’|

tattha katamau sammāsamādhi? idha bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi, vivic‍ca akusalaihi dhammaihi, savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā, ajjhattaṃ sampasādanaṃ, caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| pītiyā ca virāgā, upaikkhakau ca viharati, satau ca sampajānau, sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’’ti, tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati| sukhassa  ca pahānā, dukkhassa ca pahānā, pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsamādhi’’|

idaṃ  vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā ariyasac‍caṃ’’|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

206. cattāri  sac‍cāni – dukkhaṃ, dukkhasamudayau, dukkhaniraudhau, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā|

tattha katamau dukkhasamudayau? taṇhā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? avasaisā ca kilaisā, avasaisā ca akusalā dhammā, tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai aṭṭhaṅgikau maggau hauti sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

tattha katamā sammādiṭṭhi? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammādiṭṭhi’’|

tattha katamau sammāsaṅkappau? yau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… sammāsaṅkappau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsaṅkappau’’|

tattha  katamā sammāvācā? yā catūhi vacīduc‍caritaihi ārati virati paṭivirati vairamaṇī vairamaṇi (ka॰) aivamuparipi akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammāvācā maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvācā’’|

tattha  katamau sammākammantau? yā tīhi kāyaduc‍caritaihi ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammākammantau  maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammākammantau’’|

tattha katamau sammāājīvau? yā micchā ājīvā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammāājīvau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati  ‘‘sammāājīvau’’|

tattha katamau sammāvāyāmau? yau caitasikau vīriyārambhau viriyārambhau (sī॰ syā॰) …pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvāyāmau’’|

tattha katamā sammāsati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsati’’|

tattha katamau sammāsamādhi? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsamādhi’’| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’’| avasaisā dhammā dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā|

207. tattha katamau dukkhasamudayau? taṇhā ca avasaisā ca kilaisā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? avasaisā ca akusalā dhammā, tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha  katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya ca, avasaisānañ‍ca kilaisānaṃ  pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai aṭṭhaṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi| ayaṃ vuc‍cati – ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’’| avasaisā  dhammā dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā|

208. tattha katamau dukkhasamudayau? taṇhā ca avasaisā ca kilaisā, avasaisā ca akusalā dhammā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya ca, avasaisānañ‍ca kilaisānaṃ, avasaisānañ‍ca akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai aṭṭhaṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’’| avasaisā dhammā dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā|

209. tattha  katamau dukkhasamudayau? taṇhā ca avasaisā ca kilaisā, avasaisā ca akusalā dhammā, tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha  katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya ca, avasaisānañ‍ca kilaisānaṃ, avasaisānañ‍ca akusalānaṃ dhammānaṃ, tiṇṇañ‍ca kusalamūlānaṃ sāsavānaṃ pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai aṭṭhaṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’’| avasaisā dhammā dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya  sampayuttā|

210. tattha katamau dukkhasamudayau? taṇhā ca, avasaisā ca kilaisā, avasaisā ca akusalā dhammā, tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya ca, avasaisānañ‍ca kilaisānaṃ, avasaisānañ‍ca akusalānaṃ dhammānaṃ, tiṇṇañ‍ca kusalamūlānaṃ sāsavānaṃ, avasaisānañ‍ca sāsavānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha  katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai aṭṭhaṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’’| avasaisā dhammā dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā|

211. cattāri  sac‍cāni – dukkhaṃ, dukkhasamudayau, dukkhaniraudhau, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā|

tattha  katamau dukkhasamudayau? taṇhā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? avasaisā ca kilaisā, avasaisā ca akusalā dhammā, tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

tattha katamā sammādiṭṭhi? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammādiṭṭhi’’|

tattha katamau sammāsaṅkappau? yau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… sammāsaṅkappau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsaṅkappau’’|

tattha  katamau sammāvāyāmau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvāyāmau’’|

tattha katamā sammāsati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsati’’|

tattha katamau sammāsamādhi? yā cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsamādhi’’| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’’| avasaisā dhammā dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā|

212. tattha  katamau dukkhasamudayau? taṇhā ca, avasaisā ca kilaisā, avasaisā ca akusalā dhammā, tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya ca, avasaisānañ‍ca kilaisānaṃ, avasaisānañ‍ca akusalānaṃ dhammānaṃ, tiṇṇañ‍ca kusalamūlānaṃ sāsavānaṃ, avasaisānañ‍ca sāsavānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati  ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā, vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’’| avasaisā dhammā dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā|

213. cattāri  sac‍cāni – dukkhaṃ, dukkhasamudayau, dukkhaniraudhau, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā|

tattha katamau dukkhasamudayau? taṇhā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? avasaisā ca kilaisā, avasaisā ca akusalā dhammā, tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā, sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ  samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ  apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’’|

214. tattha katamau dukkhasamudayau? taṇhā ca, avasaisā ca kilaisā, avasaisā ca akusalā dhammā, tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni, avasaisā ca sāsavā kusalā dhammā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhasamudayau’’|

tattha katamaṃ dukkhaṃ? sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

tattha katamau dukkhaniraudhau? taṇhāya ca, avasaisānañ‍ca kilaisānaṃ, avasaisānañ‍ca akusalānaṃ dhammānaṃ, tiṇṇañ‍ca kusalamūlānaṃ sāsavānaṃ, avasaisānañ‍ca sāsavānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhau’’|

tattha  katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminī  paṭipadā’’|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

215. cattāri ariyasac‍cāni – dukkhaṃ ariyasac‍caṃ, dukkhasamudayaṃ ariyasac‍caṃ, dukkhaniraudhaṃ ariyasac‍caṃ, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā ariyasac‍caṃ|

216. catun‍naṃ ariyasac‍cānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

217. samudayasac‍caṃ  akusalaṃ| maggasac‍caṃ kusalaṃ| niraudhasac‍caṃ abyākataṃ| dukkhasac‍caṃ siyā kusalaṃ, siyā akusalaṃ, siyā abyākataṃ| dvai sac‍cā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya  vaidanāya sampayuttā| niraudhasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi| dukkhasac‍caṃ siyā sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi| dvai sac‍cā vipākadhammadhammā| niraudhasac‍caṃ naivavipākanavipākadhammadhammaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā vipākaṃ, siyā vipākadhammadhammaṃ, siyā naivavipākanavipākadhammadhammaṃ| samudayasac‍caṃ  anupādin‍nupādāniyaṃ| dvai sac‍cā anupādin‍naanupādāniyā| dukkhasac‍caṃ siyā upādin‍nupādāniyaṃ, siyā anupādin‍nupādāniyaṃ|

samudayasac‍caṃ saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikaṃ| dvai sac‍cā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| dukkhasac‍caṃ  siyā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikaṃ, siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikaṃ| samudayasac‍caṃ savitak‍kasavicāraṃ| niraudhasac‍caṃ avitak‍kaavicāraṃ| maggasac‍caṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kavicāramattaṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ| dukkhasac‍caṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kavicāramattaṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘savitak‍kasavicāra’’ntipi, ‘‘avitak‍kavicāramatta’’ntipi, ‘‘avitak‍kaavicāra’’ntipi| dvai sac‍cā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā| niraudhasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘pītisahagata’’ntipi, ‘‘sukhasahagata’’ntipi, ‘‘upaikkhāsahagata’’ntipi| dukkhasac‍caṃ siyā pītisahagataṃ, siyā sukhasahagataṃ, siyā upaikkhāsahagataṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘pītisahagata’’ntipi, ‘‘sukhasahagata’’ntipi, ‘‘upaikkhāsahagata’’ntipi|

dvai sac‍cā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| samudayasac‍caṃ siyā dassanaina pahātabbaṃ, siyā bhāvanāya pahātabbaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā dassanaina pahātabbaṃ, siyā bhāvanāya pahātabbaṃ, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbaṃ| dvai sac‍cā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| samudayasac‍caṃ siyā dassanaina pahātabbahaitukaṃ, siyā bhāvanāya pahātabbahaitukaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā dassanaina pahātabbahaitukaṃ, siyā bhāvanāya pahātabbahaitukaṃ, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukaṃ| samudayasac‍caṃ ācayagāmi| maggasac‍caṃ apacayagāmi| niraudhasac‍caṃ  naivācayagāmināpacayagāmi| dukkhasac‍caṃ siyā ācayagāmi, siyā naivācayagāmināpacayagāmi| maggasac‍caṃ saikkhaṃ| tīṇi sac‍cāni naivasaikkhanāsaikkhā| samudayasac‍caṃ parittaṃ| dvai sac‍cā appamāṇā| dukkhasac‍caṃ siyā parittaṃ, siyā mahaggataṃ| niraudhasac‍caṃ anārammaṇaṃ| maggasac‍caṃ appamāṇārammaṇaṃ| samudayasac‍caṃ siyā parittārammaṇaṃ, siyā mahaggatārammaṇaṃ na appamāṇārammaṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘parittārammaṇa’’ntipi, ‘‘mahaggatārammaṇa’’ntipi| dukkhasac‍caṃ siyā parittārammaṇaṃ, siyā mahaggatārammaṇaṃ, siyā appamāṇārammaṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘parittārammaṇa’’ntipi, ‘‘mahaggatārammaṇa’’ntipi, ‘‘appamāṇārammaṇa’’ntipi|

samudayasac‍caṃ  hīnaṃ| dvai sac‍cā paṇītā| dukkhasac‍caṃ siyā hīnaṃ, siyā majjhimaṃ| niraudhasac‍caṃ aniyataṃ| maggasac‍caṃ sammattaniyataṃ| dvai sac‍cā siyā micchattaniyatā, siyā aniyatā| niraudhasac‍caṃ anārammaṇaṃ| samudayasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘maggārammaṇa’’ntipi, ‘‘maggahaituka’’ntipi, ‘‘maggādhipatī’’tipi| maggasac‍caṃ na maggārammaṇaṃ maggahaitukaṃ, siyā maggādhipati, siyā na vattabbaṃ – ‘‘maggādhipatī’’ti| dukkhasac‍caṃ siyā maggārammaṇaṃ na maggahaitukaṃ, siyā maggādhipati, siyā na vattabbaṃ – ‘‘maggārammaṇa’’ntipi, ‘‘maggādhipatī’’tipi| dvai sac‍cā siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, na vattabbā – ‘‘uppādinau’’ti| niraudhasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘uppan‍na’’ntipi, ‘‘anuppan‍na’’ntipi, ‘‘uppādī’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā uppan‍naṃ, siyā anuppan‍naṃ, siyā uppādi| tīṇi sac‍cāni siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| niraudhasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘atīta’’ntipi, ‘‘anāgata’’ntipi, ‘‘pac‍cuppan‍na’’ntipi| niraudhasac‍caṃ anārammaṇaṃ| maggasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘atītārammaṇa’’ntipi,  ‘‘anāgatārammaṇa’’ntipi, ‘‘pac‍cuppan‍nārammaṇa’’ntipi| dvai sac‍cā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘atītārammaṇā’’tipi, ‘‘anāgatārammaṇā’’tipi, ‘‘pac‍cuppan‍nārammaṇā’’tipi| niraudhasac‍caṃ  bahiddhā| tīṇi sac‍cāni siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| niraudhasac‍caṃ anārammaṇaṃ| maggasac‍caṃ bahiddhārammaṇaṃ| samudayasac‍caṃ siyā ajjhattārammaṇaṃ, siyā bahiddhārammaṇaṃ, siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā ajjhattārammaṇaṃ, siyā bahiddhārammaṇaṃ, siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘ajjhattārammaṇa’’ntipi, ‘‘bahiddhārammaṇa’’ntipi, ‘‘ajjhattabahiddhārammaṇa’’ntipi| tīṇi sac‍cāni anidassanaappaṭighā| dukkhasac‍caṃ siyā sanidassanasappaṭighaṃ, siyā anidassanasappaṭighaṃ, siyā anidassanaappaṭighaṃ|

2. dukaṃ

218. samudayasac‍caṃ haitu| niraudhasac‍caṃ na haitu| dvai sac‍cā siyā haitū, siyā na haitū| dvai sac‍cā sahaitukā| niraudhasac‍caṃ ahaitukaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā sahaitukaṃ, siyā ahaitukaṃ| dvai sac‍cā haitusampayuttā| niraudhasac‍caṃ haituvippayuttaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā haitusampayuttaṃ, siyā haituvippayuttaṃ| samudayasac‍caṃ haitu caiva sahaitukañ‍ca| niraudhasac‍caṃ na vattabbaṃ  – ‘‘haitu caiva sahaitukañ‍cā’’tipi, ‘‘sahaitukañ‍caiva na ca haitū’’tipi| maggasac‍caṃ siyā haitu caiva sahaitukañ‍ca, siyā sahaitukañ‍caiva na ca haitu| dukkhasac‍caṃ siyā haitu caiva sahaitukañ‍ca, siyā sahaitukañ‍caiva na ca haitu, siyā  na vattabbaṃ – ‘‘haitu caiva sahaitukañ‍cā’’tipi, ‘‘sahaitukañ‍caiva na ca haitū’’tipi| samudayasac‍caṃ haitu caiva haitusampayuttañ‍ca| niraudhasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘haitu caiva haitusampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttañ‍caiva na ca haitū’’tipi| maggasac‍caṃ siyā haitu caiva haitusampayuttañ‍ca, siyā haitusampayuttañ‍caiva na ca haitu| dukkhasac‍caṃ siyā haitu caiva haitusampayuttañ‍ca, siyā haitusampayuttañ‍caiva na ca haitu, siyā na vattabbaṃ – ‘‘haitu caiva haitusampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttañ‍caiva na ca haitū’’tipi| niraudhasac‍caṃ na haituahaitukaṃ| samudayasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘na haitusahaituka’’ntipi, ‘‘na haituahaituka’’ntipi| maggasac‍caṃ siyā na haitusahaitukaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘na haitusahaituka’’ntipi, ‘‘na haituahaituka’’ntipi| dukkhasac‍caṃ siyā na haitusahaitukaṃ, siyā na haituahaitukaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘na haitusahaituka’’ntipi, ‘‘na haituahaituka’’ntipi|

tīṇi  sac‍cāni sappac‍cayā| niraudhasac‍caṃ appac‍cayaṃ| tīṇi sac‍cāni saṅkhatā| niraudhasac‍caṃ asaṅkhataṃ| tīṇi sac‍cāni anidassanā| dukkhasac‍caṃ siyā sanidassanaṃ, siyā anidassanaṃ| tīṇi sac‍cāni appaṭighā| dukkhasac‍caṃ siyā sappaṭighaṃ, siyā appaṭighaṃ| tīṇi sac‍cāni arūpāni| dukkhasac‍caṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ| dvai sac‍cā  laukiyā| dvai sac‍cā laukuttarā; kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

samudayasac‍caṃ āsavau| dvai sac‍cā nau āsavā| dukkhasac‍caṃ siyā āsavau, siyā nau āsavau| dvai sac‍cā sāsavā| dvai sac‍cā anāsavā| samudayasac‍caṃ āsavasampayuttaṃ| dvai sac‍cā āsavavippayuttā| dukkhasac‍caṃ siyā āsavasampayuttaṃ, siyā āsavavippayuttaṃ| samudayasac‍caṃ āsavau caiva sāsavañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’tipi, ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā āsavau caiva sāsavañ‍ca, siyā sāsavañ‍caiva nau ca āsavau| samudayasac‍caṃ āsavau caiva āsavasampayuttañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā āsavau caiva āsavasampayuttañ‍ca, siyā āsavasampayuttañ‍caiva nau ca āsavau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘āsavau caiva āsavasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttañ‍caiva nau ca āsavau’’tipi| dvai sac‍cā āsavavippayuttaanāsavā| samudayasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘āsavavippayuttasāsava’’ntipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsava’’ntipi| dukkhasac‍caṃ siyā āsavavippayuttasāsavaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘āsavavippayuttasāsava’’ntipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsava’’ntipi|

samudayasac‍caṃ saṃyaujanaṃ| dvai sac‍cā nau saṃyaujanā| dukkhasac‍caṃ siyā saṃyaujanaṃ, siyā nau saṃyaujanaṃ| dvai sac‍cā saṃyaujaniyā| dvai sac‍cā asaṃyaujaniyā| samudayasac‍caṃ saṃyaujanasampayuttaṃ| dvai sac‍cā saṃyaujanavippayuttā| dukkhasac‍caṃ siyā saṃyaujanasampayuttaṃ, siyā saṃyaujanavippayuttaṃ| samudayasac‍caṃ saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyañ‍ca| dvai sac‍cā  na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva  saṃyaujaniyā cā’’tipi, ‘‘saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujaniyañ‍ca, siyā saṃyaujaniyañ‍caiva nau ca saṃyaujanaṃ| samudayasac‍caṃ saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, siyā saṃyaujanasampayuttañ‍caiva nau ca saṃyaujanaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttañ‍caiva nau ca saṃyaujana’’ntipi| dvai sac‍cā saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā| samudayasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniya’’ntipi, ‘‘saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniya’’ntipi| dukkhasac‍caṃ siyā saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniya’’ntipi, ‘‘saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniya’’ntipi|

samudayasac‍caṃ ganthau| dvai sac‍cā nau ganthā| dukkhasac‍caṃ siyā ganthau, siyā nau ganthau| dvai sac‍cā ganthaniyā| dvai sac‍cā aganthaniyā| dvai sac‍cā ganthavippayuttā| dvai sac‍cā siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā| samudayasac‍caṃ ganthau caiva ganthaniyañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthaniyā cā’’tipi, ‘‘ganthaniyā caiva nau ca ganthā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā ganthau caiva ganthaniyañ‍ca, siyā ganthaniyañ‍caiva nau ca ganthau| samudayasac‍caṃ ganthau caiva ganthasampayuttañ‍ca, siyā na vattabbaṃ – ‘‘ganthau caiva ganthasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttañ‍caiva nau ca ganthau’’tipi| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā’’tipi| dukkhasac‍caṃ  siyā ganthau caiva ganthasampayuttañ‍ca, siyā ganthasampayuttañ‍caiva nau ca ganthau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘ganthau caiva ganthasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttañ‍caiva nau ca ganthau’’tipi| dvai sac‍cā ganthavippayuttaaganthaniyā| dvai sac‍cā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā na vattabbā – ‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi|

samudayasac‍caṃ aughau…pai॰… yaugau…pai॰… nīvaraṇaṃ| dvai sac‍cā nau nīvaraṇā| dukkhasac‍caṃ siyā nīvaraṇaṃ, siyā nau nīvaraṇaṃ| dvai sac‍cā nīvaraṇiyā dvai sac‍cā anīvaraṇiyā| samudayasac‍caṃ  nīvaraṇasampayuttaṃ| dvai sac‍cā nīvaraṇavippayuttā| dukkhasac‍caṃ siyā nīvaraṇasampayuttaṃ, siyā nīvaraṇavippayuttaṃ| samudayasac‍caṃ nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇiyañ‍ca, siyā nīvaraṇiyañ‍caiva nau ca nīvaraṇaṃ| samudayasac‍caṃ nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, siyā nīvaraṇasampayuttañ‍caiva  nau ca nīvaraṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttañ‍caiva nau ca nīvaraṇa’’ntipi| dvai sac‍cā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā| samudayasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiya’’ntipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiya’’ntipi| dukkhasac‍caṃ siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiya’’ntipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiya’’ntipi|

tīṇi sac‍cāni nau parāmāsā| dukkhasac‍caṃ siyā parāmāsau, siyā nau parāmāsau| dvai sac‍cā parāmaṭṭhā| dvai sac‍cā aparāmaṭṭhā| dvai sac‍cā parāmāsavippayuttā| samudayasac‍caṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ, siyā parāmāsavippayuttaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ, siyā parāmāsavippayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘parāmāsasampayutta’’ntipi, ‘‘parāmāsavippayutta’’ntipi| samudayasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘parāmāsau caiva parāmaṭṭhañ‍cā’’ti, parāmaṭṭhañ‍caiva nau ca parāmāsau| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘parāmāsā caiva parāmaṭṭhā cā’’tipi, ‘‘parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā parāmāsau caiva parāmaṭṭhañ‍ca, siyā parāmaṭṭhañ‍caiva nau ca parāmāsau| dvai sac‍cā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā| dvai sac‍cā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā – ‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi|

dvai sac‍cā sārammaṇā| niraudhasac‍caṃ anārammaṇaṃ| dukkhasac‍caṃ  siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ| tīṇi sac‍cāni nau cittā| dukkhasac‍caṃ siyā cittaṃ, siyā nau cittaṃ| dvai sac‍cā caitasikā| niraudhasac‍caṃ acaitasikaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā caitasikaṃ, siyā acaitasikaṃ| dvai sac‍cā cittasampayuttā| niraudhasac‍caṃ cittavippayuttaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā cittasampayuttaṃ, siyā cittavippayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘cittaina sampayutta’’ntipi, ‘‘cittaina vippayutta’’ntipi| dvai sac‍cā cittasaṃsaṭṭhā| niraudhasac‍caṃ cittavisaṃsaṭṭhaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā cittasaṃsaṭṭhaṃ, siyā cittavisaṃsaṭṭhaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘cittaina saṃsaṭṭha’’ntipi, ‘‘cittaina visaṃsaṭṭha’’ntipi| dvai sac‍cā cittasamuṭṭhānā| niraudhasac‍caṃ nau cittasamuṭṭhānaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā cittasamuṭṭhānaṃ, siyā nau cittasamuṭṭhānaṃ| dvai sac‍cā cittasahabhunau| niraudhasac‍caṃ nau cittasahabhū| dukkhasac‍caṃ siyā cittasahabhū, siyā nau cittasahabhū| dvai sac‍cā cittānuparivattinau| niraudhasac‍caṃ nau cittānuparivatti| dukkhasac‍caṃ siyā cittānuparivatti, siyā nau cittānuparivatti| dvai sac‍cā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| niraudhasac‍caṃ nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ| dvai sac‍cā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| niraudhasac‍caṃ nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū| dukkhasac‍caṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū| dvai sac‍cā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| niraudhasac‍caṃ nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti| dukkhasac‍caṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti| tīṇi sac‍cāni bāhirā| dukkhasac‍caṃ siyā ajjhattaṃ, siyā bāhiraṃ|

tīṇi sac‍cāni nau upādā| dukkhasac‍caṃ siyā upādā, siyā nau upādā| tīṇi sac‍cāni anupādin‍nā| dukkhasac‍caṃ siyā upādin‍naṃ, siyā anupādin‍naṃ| samudayasac‍caṃ upādānaṃ| dvai sac‍cā nau upādānā| dukkhasac‍caṃ siyā upādānaṃ, siyā nau upādānaṃ| dvai sac‍cā upādāniyā| dvai sac‍cā anupādāniyā| dvai sac‍cā upādānavippayuttā| dvai sac‍cā siyā upādānasampayuttā, siyā  upādānavippayuttā| samudayasac‍caṃ upādānañ‍caiva upādāniyañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādāniyā cā’’tipi, ‘‘upādāniyā caiva nau ca upādānā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā upādānañ‍caiva upādāniyañ‍ca, siyā upādāniyañ‍caiva nau ca upādānaṃ| samudayasac‍caṃ siyā upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca, siyā na vattabbaṃ – ‘‘upādānañ‍caiva  upādānasampayuttañ‍cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttañ‍caiva nau ca upādāna’’ntipi| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca, siyā upādānasampayuttañ‍caiva nau ca upādānaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍cā’’ tipi, ‘‘upādānasampayuttañ‍caiva nau ca upādāna’’ntipi| dvai sac‍cā  upādānavippayuttaanupādāniyā| dvai sac‍cā siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā na vattabbā – ‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi|

samudayasac‍caṃ kilaisau| dvai sac‍cā nau kilaisā| dukkhasac‍caṃ siyā kilaisau, siyā nau kilaisau| dvai sac‍cā saṃkilaisikā| dvai sac‍cā asaṃkilaisikā| samudayasac‍caṃ saṃkiliṭṭhaṃ| dvai sac‍cā asaṃkiliṭṭhā| dukkhasac‍caṃ siyā saṃkiliṭṭhaṃ, siyā asaṃkiliṭṭhaṃ| samudayasac‍caṃ kilaisasampayuttaṃ| dvai sac‍cā kilaisavippayuttā| dukkhasac‍caṃ siyā kilaisasampayuttaṃ, siyā  kilaisavippayuttaṃ| samudayasac‍caṃ kilaisau caiva saṃkilaisikañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkilaisikā cā’’tipi, ‘‘saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā kilaisau caiva saṃkilaisikañ‍ca, siyā saṃkilaisikañ‍caiva nau ca kilaisau| samudayasac‍caṃ kilaisau caiva saṃkiliṭṭhañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā kilaisau caiva saṃkiliṭṭhañ‍ca, siyā saṃkiliṭṭhañ‍caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva saṃkiliṭṭhañ‍cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhañ‍caiva nau ca kilaisau’’tipi| samudayasac‍caṃ kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca| dvai sac‍cā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva kilaisasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā’’tipi| dukkhasac‍caṃ siyā kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, siyā kilaisasampayuttañ‍caiva nau ca kilaisau, siyā na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍cā’’ tipi, ‘‘kilaisasampayuttañ‍caiva nau ca kilaisau’’tipi| dvai  sac‍cā kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā| samudayasac‍caṃ na vattabbaṃ – ‘‘kilaisavippayuttasaṃkilaisika’’ntipi, ‘‘kilaisavippayuttaasaṃkilaisika’’ntipi| dukkhasac‍caṃ siyā kilaisavippayuttasaṃkilaisikaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘kilaisavippayuttasaṃkilaisika’’ntipi, ‘‘kilaisavippayuttaasaṃkilaisika’’ntipi|

dvai  sac‍cā na dassanaina pahātabbā| dvai sac‍cā siyā dassanaina pahātabbā, siyā na dassanaina pahātabbā| dvai sac‍cā na bhāvanāya pahātabbā| dvai sac‍cā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā| dvai sac‍cā na dassanaina pahātabbahaitukā| dvai sac‍cā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā na dassanaina pahātabbahaitukā| dvai sac‍cā na bhāvanāya pahātabbahaitukā| dvai sac‍cā siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahaitukā| samudayasac‍caṃ savitak‍kaṃ| niraudhasac‍caṃ avitak‍kaṃ| dvai sac‍cā siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| samudayasac‍caṃ savicāraṃ| niraudhasac‍caṃ avicāraṃ| dvai sac‍cā siyā savicārā, siyā avicārā| niraudhasac‍caṃ appītikaṃ| tīṇi sac‍cāni siyā sappītikā, siyā appītikā| niraudhasac‍caṃ na pītisahagataṃ| tīṇi sac‍cāni siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| niraudhasac‍caṃ  na sukhasahagataṃ| tīṇi  sac‍cāni siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| niraudhasac‍caṃ na upaikkhāsahagataṃ| tīṇi sac‍cāni siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā|

samudayasac‍caṃ kāmāvacaraṃ| dvai sac‍cā na kāmāvacarā| dukkhasac‍caṃ siyā kāmāvacaraṃ, siyā na kāmāvacaraṃ| tīṇi sac‍cāni na rūpāvacarā| dukkhasac‍caṃ siyā rūpāvacaraṃ, siyā na rūpāvacaraṃ| tīṇi sac‍cāni na arūpāvacarā| dukkhasac‍caṃ siyā arūpāvacaraṃ, siyā na arūpāvacaraṃ| dvai sac‍cā pariyāpan‍nā| dvai sac‍cā apariyāpan‍nā| maggasac‍caṃ niyyānikaṃ| tīṇi sac‍cāni aniyyānikā| maggasac‍caṃ niyataṃ| niraudhasac‍caṃ aniyataṃ| dvai sac‍cā siyā niyatā, siyā aniyatā| dvai sac‍cā sauttarā| dvai sac‍cā anuttarā| samudayasac‍caṃ saraṇaṃ| dvai sac‍cā araṇā| dukkhasac‍caṃ siyā saraṇaṃ, siyā araṇanti|

pañhāpucchakaṃ|

sac‍cavibhaṅgau niṭṭhitau|

5. indriyavibhaṅgau

1. abhidhammabhājanīyaṃ

219. bāvīsatindriyāni  – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, sukhindriyaṃ, dukkhindriyaṃ, saumanassindriyaṃ, daumanassindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ viriyindriyaṃ (sī॰ syā॰), satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ, anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ, añ‍ñindriyaṃ, añ‍ñātāvindriyaṃ|

220. tattha katamaṃ cakkhundriyaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmaupaisau – idaṃ vuc‍cati ‘‘cakkhundriyaṃ’’|

tattha katamaṃ sautindriyaṃ…pai॰… ghānindriyaṃ…pai॰… jivhindriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmaupaisau – idaṃ vuc‍cati ‘‘kāyindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ manindriyaṃ? aikavidhaina manindriyaṃ – phassasampayuttaṃ| duvidhaina manindriyaṃ – atthi sahaitukaṃ, atthi ahaitukaṃ| tividhaina manindriyaṃ – atthi kusalaṃ, atthi akusalaṃ, atthi abyākataṃ| catubbidhaina manindriyaṃ – atthi kāmāvacaraṃ, atthi rūpāvacaraṃ, atthi arūpāvacaraṃ, atthi apariyāpan‍naṃ| pañ‍cavidhaina manindriyaṃ – atthi sukhindriyasampayuttaṃ, atthi dukkhindriyasampayuttaṃ, atthi saumanassindriyasampayuttaṃ, atthi daumanassindriyasampayuttaṃ, atthi upaikkhindriyasampayuttaṃ| chabbidhaina manindriyaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… manauviñ‍ñāṇaṃ| aivaṃ chabbidhaina manindriyaṃ|

sattavidhaina manindriyaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu| aivaṃ sattavidhaina manindriyaṃ|

aṭṭhavidhaina manindriyaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ atthi sukhasahagataṃ, atthi dukkhasahagataṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu| aivaṃ aṭṭhavidhaina manindriyaṃ|

navavidhaina  manindriyaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā| aivaṃ navavidhaina manindriyaṃ|

dasavidhaina manindriyaṃ – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ atthi sukhasahagataṃ, atthi dukkhasahagataṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu atthi kusalā, atthi akusalā, atthi abyākatā| aivaṃ dasavidhaina manindriyaṃ…pai॰… aivaṃ bahuvidhaina manindriyaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘manindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ itthindriyaṃ? yaṃ itthiyā itthiliṅgaṃ itthinimittaṃ itthikuttaṃ itthākappau itthattaṃ itthibhāvau – idaṃ vuc‍cati ‘‘itthindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ purisindriyaṃ? yaṃ purisassa purisaliṅgaṃ purisanimittaṃ purisakuttaṃ purisākappau  purisattaṃ purisabhāvau – idaṃ vuc‍cati ‘‘purisindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ jīvitindriyaṃ? jīvitindriyaṃ duvidhaina – atthi rūpajīvitindriyaṃ, atthi arūpajīvitindriyaṃ|

tattha katamaṃ rūpajīvitindriyaṃ? yau taisaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpajīvitindriyaṃ’’|

tattha  katamaṃ arūpajīvitindriyaṃ? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ  āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘arūpajīvatindriyaṃ’’| idaṃ vuc‍cati ‘‘jīvitindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ sukhindriyaṃ? yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘sukhindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ dukkhindriyaṃ? yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ saumanassindriyaṃ? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘saumanassindriyaṃ’’|

tattha  katamaṃ daumanassindriyaṃ? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ upaikkhindriyaṃ? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ saddhindriyaṃ? yā saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘saddhindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ vīriyindriyaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau ṭhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau  vīriyaṃ  vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyindriyaṃ’’|

tattha  katamaṃ satindriyaṃ? yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – idaṃ vuc‍cati ‘‘satindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ samādhindriyaṃ? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘samādhindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ pañ‍ñindriyaṃ? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍ñindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ? yā taisaṃ dhammānaṃ anañ‍ñātānaṃ adiṭṭhānaṃ appattānaṃ aviditānaṃ asacchikatānaṃ sacchikiriyāya pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ’’|

tattha katamaṃ añ‍ñindriyaṃ? yā taisaṃ dhammānaṃ ñātānaṃ diṭṭhānaṃ pattānaṃ viditānaṃ sacchikatānaṃ sacchikiriyāya pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati añ‍ñindriyaṃ|

tattha  katamaṃ añ‍ñātāvindriyaṃ? yā taisaṃ dhammānaṃ añ‍ñātāvīnaṃ diṭṭhānaṃ pattānaṃ viditānaṃ sacchikatānaṃ sacchikiriyāya pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ  vuc‍cati ‘‘añ‍ñātāvindriyaṃ’’|

abhidhammabhājanīyaṃ|

2. pañhāpucchakaṃ

221. bāvīsatindriyāni  – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, sukhindriyaṃ, dukkhindriyaṃ, saumanassindriyaṃ, daumanassindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ, anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ, añ‍ñindriyaṃ, añ‍ñātāvindriyaṃ|

222. bāvīsatīnaṃ indriyānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

223. dasindriyā abyākatā| daumanassindriyaṃ akusalaṃ| anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ kusalaṃ| cattārindriyā siyā kusalā, siyā abyākatā| cha indriyā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā|

dvādasindriyā na vattabbā – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā’’tipi| cha indriyā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| tīṇindriyā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| jīvitindriyaṃ siyā sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘sukhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi, ‘‘dukkhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi, ‘‘adukkhamasukhāya vaidanāya sampayutta’’ntipi|

sattindriyā naivavipākanavipākadhammadhammā| tīṇindriyā vipākā| dvindriyā vipākadhammadhammā| añ‍ñindriyaṃ siyā vipākaṃ, siyā vipākadhammadhammaṃ| navindriyā siyā  vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| navindriyā upādin‍nupādāniyā| daumanassindriyaṃ anupādin‍nupādāniyaṃ| tīṇindriyā anupādin‍naanupādāniyā| navindriyā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

navindriyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā| daumanassindriyaṃ saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikaṃ| tīṇindriyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| tīṇindriyā siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| cha indriyā siyā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| navindriyā avitak‍kaavicārā| daumanassindriyaṃ savitak‍kasavicāraṃ| upaikkhindriyaṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ| aikādasindriyā siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā|

aikādasindriyā na vattabbā – ‘‘pītisahagatā’’tipi, ‘‘sukhasahagatā’’tipi, ‘‘upaikkhāsahagatā’’tipi| saumanassindriyaṃ siyā pītisahagataṃ na sukhasahagataṃ na upaikkhāsahagataṃ, siyā  na vattabbaṃ – ‘‘pītisahagata’’nti| cha indriyā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā| cattārindriyā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā, siyā na vattabbā – ‘‘pītisahagatā’’tipi, ‘‘sukhasahagatā’’tipi, ‘‘upaikkhāsahagatā’’tipi|

pan‍narasindriyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| daumanassindriyaṃ siyā dassanaina pahātabbaṃ, siyā bhāvanāya pahātabbaṃ| cha indriyā siyā dassanaina pahātabbā, siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| pan‍narasindriyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| daumanassindriyaṃ siyā dassanaina pahātabbahaitukaṃ, siyā bhāvanāya pahātabbahaitukaṃ| cha indriyā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

dasindriyā naivācayagāmināpacayagāminau| daumanassindriyaṃ ācayagāmi| anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ apacayagāmi| añ‍ñindriyaṃ siyā apacayagāmi, siyā naivācayagāmināpacayagāmi| navindriyā siyā ācayagāminau, siyā  apacayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau| dasindriyā naivasaikkhanāsaikkhā| dvindriyā saikkhā| añ‍ñātāvindriyaṃ asaikkhaṃ| navindriyā siyā saikkhā, siyā asaikkhā, siyā naivasaikkhanāsaikkhā|

dasindriyā parittā| tīṇindriyā appamāṇā| navindriyā siyā parittā, siyā mahaggatā, siyā appamāṇā| sattindriyā anārammaṇā| dvindriyā parittārammaṇā| tīṇindriyā appamāṇārammaṇā| daumanassindriyaṃ siyā parittārammaṇaṃ siyā mahaggatārammaṇaṃ, na appamāṇārammaṇaṃ, siyā na vattabbaṃ – ‘‘parittārammaṇa’’ntipi, ‘‘mahaggatārammaṇa’’nti pi| navindriyā siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, siyā appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘parittārammaṇā’’tipi, ‘‘mahaggatārammaṇā’’tipi, ‘‘appamāṇārammaṇā’’tipi|

navindriyā majjhimā| daumanassindriyaṃ hīnaṃ| tīṇindriyā paṇītā| tīṇindriyā siyā majjhimā, siyā paṇītā| cha indriyā siyā hīnā, siyā majjhimā, siyā paṇītā| dasindriyā aniyatā| anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ sammattaniyataṃ| cattārindriyā siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā| daumanassindriyaṃ siyā micchattaniyataṃ, siyā aniyataṃ| cha indriyā siyā micchattaniyatā, siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā| sattindriyā anārammaṇā| cattārindriyā na vattabbā – ‘‘maggārammaṇā’’tipi, ‘‘maggahaitukā’’tipi, ‘‘maggādhipatinau’’tipi| anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ na maggārammaṇaṃ, siyā maggahaitukaṃ, siyā maggādhipati, siyā na vattabbaṃ – ‘‘maggahaituka’’ntipi, ‘‘maggādhipatī’’tipi| añ‍ñindriyaṃ na maggārammaṇaṃ, siyā maggahaitukaṃ, siyā maggādhipati, siyā na vattabbaṃ – ‘‘maggahaituka’’ntipi, ‘‘maggādhipatī’’tipi| navindriyā siyā maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā – ‘‘maggārammaṇā’’tipi, ‘‘maggahaitukā’’tipi, ‘‘maggādhipatinau’’tipi|

dasindriyā siyā uppan‍nā, siyā uppādinau, na vattabbā – ‘‘anuppan‍nā’’ti| dvindriyā siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, na vattabbā – ‘‘uppādinau’’ti| dasindriyā siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinau; siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| sattindriyā  anārammaṇā| dvindriyā pac‍cuppan‍nārammaṇā| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘atītārammaṇā’’tipi, ‘‘anāgatārammaṇā’’tipi, ‘‘pac‍cuppan‍nārammaṇā’’tipi| dasindriyā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘atītārammaṇā’’tipi, ‘‘anāgatārammaṇā’’tipi, ‘‘pac‍cuppan‍nārammaṇā’’tipi; siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| sattindriyā anārammaṇā| tīṇindriyā bahiddhārammaṇā| cattārindriyā siyā ajjhattārammaṇā, siyā bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā, aṭṭhindriyā siyā ajjhattārammaṇā, siyā bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā, siyā na vattabbā – ‘‘ajjhattārammaṇā’’tipi, ‘‘bahiddhārammaṇā’’tipi, ‘‘ajjhattabahiddhārammaṇā’’tipi| pañ‍cindriyā anidassanasappaṭighā| sattarasindriyā anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

224. cattārindriyā haitū| aṭṭhārasindriyā na haitū| sattindriyā sahaitukā| navindriyā ahaitukā| cha indriyā siyā sahaitukā, siyā ahaitukā| sattindriyā haitusampayuttā| navindriyā haituvippayuttā| cha indriyā siyā haitusampayuttā, siyā haituvippayuttā| cattārindriyā haitū caiva sahaitukā ca| navindriyā na vattabbā – ‘‘haitū caiva sahaitukā cā’’tipi, ‘‘sahaitukā caiva na ca haitū’’tipi| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘haitū caiva sahaitukā cā’’ti| sahaitukā  caiva na ca haitū| cha indriyā na vattabbā – ‘‘haitū caiva sahaitukā cā’’ti, siyā sahaitukā caiva na ca haitū, siyā na vattabbā – ‘‘sahaitukā caiva na ca haitū’’ti|

cattārindriyā haitū caiva haitusampayuttā ca| navindriyā na vattabbā – ‘‘haitū caiva haitusampayuttā cā’’tipi, ‘‘haitusampayuttā caiva na ca haitū’’tipi| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘haitū caiva haitusampayuttā cā’’ti, ‘‘haitusampayuttā caiva na ca haitū’’| cha indriyā na vattabbā – ‘‘haitū caiva haitusampayuttā cā’’ti, siyā haitusampayuttā caiva na ca haitū, siyā na vattabbā – ‘‘haitusampayuttā caiva na ca haitū’’ti|

navindriyā  na haitū ahaitukā| tīṇindriyā na haitū sahaitukā| cattārindriyā na vattabbā – ‘‘na haitū sahaitukā’’tipi, ‘‘na haitū ahaitukā’’tipi| cha indriyā siyā na haitū sahaitukā, siyā na haitū ahaitukā|

sappac‍cayā| saṅkhatā| anidassanā| pañ‍cindriyā sappaṭighā| sattarasindriyā appaṭighā| sattindriyā rūpā| cuddasindriyā arūpā| jīvitindriyaṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ| dasindriyā laukiyā| tīṇindriyā laukuttarā| navindriyā siyā laukiyā, siyā laukuttarā; kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

nau āsavā| dasindriyā sāsavā| tīṇindriyā anāsavā| navindriyā siyā sāsavā, siyā anāsavā| pan‍narasindriyā āsavavippayuttā| daumanassindriyaṃ āsavasampayuttaṃ| cha indriyā  siyā āsavasampayuttā, siyā āsavavippayuttā| dasindriyā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’ti, ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavā’’| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’tipi, ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavā’’tipi| navindriyā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’ti, siyā sāsavā caiva nau ca āsavā, siyā na vattabbā – ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavā’’ti|

pan‍narasindriyā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā’’tipi| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘āsavau caiva āsavasampayuttañ‍cā’’ti, ‘‘āsavasampayuttañ‍caiva nau ca āsavau’’| cha indriyā na vattabbā – ‘‘āsavā caiva āsavasampayuttā cā’’ti, siyā āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā, siyā na vattabbā – ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā’’ti| navindriyā āsavavippayuttasāsavā| tīṇindriyā āsavavippayuttaanāsavā| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘āsavavippayuttasāsava’’ntipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsava’’ntipi| tīṇindriyā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā| cha indriyā siyā āsavavippayuttasāsavā, siyā āsavavippayuttaanāsavā, siyā na vattabbā – ‘‘āsavavippayuttasāsavā’’tipi, ‘‘āsavavippayuttaanāsavā’’tipi|

nau  saṃyaujanā| dasindriyā saṃyaujaniyā| tīṇindriyā asaṃyaujaniyā| navindriyā siyā saṃyaujaniyā, siyā asaṃyaujaniyā| pan‍narasindriyā saṃyaujanavippayuttā| daumanassindriyaṃ saṃyaujanasampayuttaṃ| cha  indriyā siyā saṃyaujanasampayuttā, siyā saṃyaujanavippayuttā| dasindriyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā cā’’ti, saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā cā’’tipi, ‘‘saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā’’tipi| navindriyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā cā’’ti, siyā saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā’’ti|

pan‍narasindriyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā cā’’tipi, ‘‘saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā’’tipi| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍cā’’ti, saṃyaujanasampayuttañ‍caiva nau ca saṃyaujanaṃ| cha indriyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā cā’’ti, siyā saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā’’ti|

navindriyā saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā| tīṇindriyā saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniya’’ntipi, ‘‘saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniya’’ntipi| tīṇindriyā siyā saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā, siyā saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā| cha indriyā siyā saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā, siyā saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃyaujanavippayuttasaṃyaujaniyā’’tipi, ‘‘saṃyaujanavippayuttaasaṃyaujaniyā’’tipi|

nau ganthā| dasindriyā ganthaniyā| tīṇindriyā aganthaniyā| navindriyā siyā ganthaniyā, siyā aganthaniyā| pan‍narasindriyā ganthavippayuttā| daumanassindriyaṃ ganthasampayuttaṃ| cha indriyā siyā ganthasampayuttā, siyā ganthavippayuttā| dasindriyā na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthaniyā cā’’ti, ganthaniyā caiva nau ca ganthā| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthaniyā cā’’tipi, ‘‘ganthaniyā caiva nau ca ganthā’’tipi| navindriyā na vattabbā – ‘‘ganthā  caiva ganthaniyā cā’’ti, siyā ganthaniyā caiva nau ca ganthā, siyā na vattabbā – ‘‘ganthaniyā caiva nau ca ganthā’’ti|

pan‍narasindriyā  na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthasampayuttā cā’’tipi, ‘‘ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā’’tipi| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘ganthau caiva ganthasampayutta’’ñ‍cāti, ganthasampayuttañ‍caiva nau ca ganthau| cha indriyā na vattabbā – ‘‘ganthā caiva ganthasampayuttā cā’’ti, siyā ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā, siyā na vattabbā – ‘‘ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā’’ti|

navindriyā ganthavippayuttaganthaniyā| tīṇindriyā ganthavippayuttaaganthaniyā| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘ganthavippayuttaganthaniya’’ntipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniya’’ntipi| tīṇindriyā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā| cha indriyā siyā ganthavippayuttaganthaniyā, siyā ganthavippayuttaaganthaniyā, siyā na vattabbā  – ‘‘ganthavippayuttaganthaniyā’’tipi, ‘‘ganthavippayuttaaganthaniyā’’tipi|

nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā| dasindriyā nīvaraṇiyā| tīṇindriyā anīvaraṇiyā| navindriyā siyā nīvaraṇiyā, siyā anīvaraṇiyā| pan‍narasindriyā nīvaraṇavippayuttā| daumanassindriyaṃ nīvaraṇasampayuttaṃ| cha indriyā siyā nīvaraṇasampayuttā, siyā nīvaraṇavippayuttā| dasindriyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā cā’’ti, nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā’’tipi| navindriyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā cā’’ti, siyā nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā’’ti|

pan‍narasindriyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā cā’’tipi, ‘‘nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā’’tipi| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍cā’’ti, nīvaraṇasampayuttañ‍caiva nau ca nīvaraṇaṃ| cha indriyā na  vattabbā – ‘‘nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā cā’’ti, siyā nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā’’ti|

navindriyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā| tīṇindriyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiya’’ntipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiya’’ntipi| tīṇindriyā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā, siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā| cha indriyā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā, siyā nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā, siyā na vattabbā – ‘‘nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā’’tipi, ‘‘nīvaraṇavippayuttaanīvaraṇiyā’’tipi|

nau parāmāsā| dasindriyā parāmaṭṭhā| tīṇindriyā aparāmaṭṭhā| navindriyā siyā parāmaṭṭhā, siyā aparāmaṭṭhā| sauḷasindriyā parāmāsavippayuttā| cha indriyā siyā parāmāsasampayuttā, siyā parāmāsavippayuttā| dasindriyā na vattabbā – ‘‘parāmāsā caiva parāmaṭṭhā cā’’ti, parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘parāmāsā caiva parāmaṭṭhā  cā’’tipi, ‘‘parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā’’tipi| navindriyā na vattabbā – ‘‘parāmāsā caiva parāmaṭṭhā cā’’ti, siyā parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā, siyā na vattabbā – ‘‘parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā’’ti| dasindriyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā| tīṇindriyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā| tīṇindriyā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā| cha indriyā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā, siyā parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā, siyā na vattabbā – ‘‘parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā’’tipi, ‘‘parāmāsavippayuttaaparāmaṭṭhā’’tipi|

sattindriyā anārammaṇā| cuddasindriyā sārammaṇā| jīvitindriyaṃ siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ| aikavīsatindriyā nau  cittā| manindriyaṃ cittaṃ| tairasindriyā caitasikā| aṭṭhindriyā acaitasikā| jīvitindriyaṃ siyā caitasikaṃ, siyā acaitasikaṃ| tairasindriyā cittasampayuttā| sattindriyā cittavippayuttā| jīvitindriyaṃ siyā cittasampayuttaṃ, siyā cittavippayuttaṃ| manindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘cittaina sampayutta’’ntipi, ‘‘cittaina vippayutta’’ntipi|

tairasindriyā  cittasaṃsaṭṭhā| sattindriyā cittavisaṃsaṭṭhā| jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhaṃ, siyā cittavisaṃsaṭṭhaṃ| manindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘cittaina saṃsaṭṭha’’ntipi, ‘‘cittaina visaṃsaṭṭha’’ntipi| tairasindriyā cittasamuṭṭhānā| aṭṭhindriyā nau cittasamuṭṭhānā| jīvitindriyaṃ siyā cittasamuṭṭhānaṃ, siyā nau cittasamuṭṭhānaṃ|

tairasindriyā cittasahabhunau| aṭṭhindriyā nau cittasahabhunau| jīvitindriyaṃ siyā cittasahabhū, siyā nau cittasahabhū| tairasindriyā cittānuparivattinau| aṭṭhindriyā nau cittānuparivattinau| jīvitindriyaṃ siyā cittānuparivatti, siyā nau cittānuparivatti|

tairasindriyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| aṭṭhindriyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ| tairasindriyā  cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| aṭṭhindriyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū| tairasindriyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| aṭṭhindriyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti, siyā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti| cha indriyā ajjhattikā| sauḷasindriyā bāhirā|

sattindriyā  upādā| cuddasindriyā nau upādā| jīvitindriyaṃ siyā upādā, siyā nau upādā| navindriyā upādin‍nā| cattārindriyā anupādin‍nā| navindriyā siyā upādin‍nā, siyā anupādin‍nā| nau upādānā| dasindriyā upādāniyā| tīṇindriyā anupādāniyā| navindriyā siyā upādāniyā, siyā anupādāniyā| sauḷasindriyā upādānavippayuttā| cha indriyā siyā upādānasampayuttā, siyā upādānavippayuttā| dasindriyā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādāniyā cā’’ti, upādāniyā caiva nau ca upādānā| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādāniyā cā’’tipi, ‘‘upādāniyā caiva nau ca upādānā’’tipi| navindriyā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādāniyā cā’’ti, siyā upādāniyā caiva nau ca upādānā| dasindriyā siyā upādāniyā caiva nau ca upādānā, siyā na vattabbā – ‘‘upādāniyā caiva nau ca upādānā’’ti|

sauḷasindriyā  na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādānasampayuttā cā’’tipi, ‘‘upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā’’tipi| cha indriyā na vattabbā – ‘‘upādānā caiva upādānasampayuttā cā’’ti, siyā upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā, siyā na vattabbā – ‘‘upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā’’ti| dasindriyā upādānavippayuttaupādāniyā| tīṇindriyā upādānavippayuttaanupādāniyā| tīṇindriyā  siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā| cha indriyā siyā upādānavippayuttaupādāniyā, siyā upādānavippayuttaanupādāniyā, siyā na vattabbā – ‘‘upādānavippayuttaupādāniyā’’tipi, ‘‘upādānavippayuttaanupādāniyā’’tipi|

nau  kilaisā| dasindriyā saṃkilaisikā| tīṇindriyā asaṃkilaisikā| navindriyā siyā saṃkilaisikā, siyā asaṃkilaisikā| pan‍narasindriyā asaṃkiliṭṭhā| daumanassindriyaṃ saṃkiliṭṭhaṃ| cha indriyā siyā saṃkiliṭṭhā, siyā asaṃkiliṭṭhā| pan‍narasindriyā kilaisavippayuttā| daumanassindriyaṃ kilaisasampayuttaṃ| cha indriyā siyā kilaisasampayuttā, siyā kilaisavippayuttā| dasindriyā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkilaisikā cā’’ti, saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā| tīṇindriyā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkilaisikā cā’’tipi, ‘‘saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā’’tipi| navindriyā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkilaisikā cā’’ti, siyā saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā’’ti|

pan‍narasindriyā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā cā’’tipi, ‘‘saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā’’tipi| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau  caiva saṃkiliṭṭhañ‍cā’’ti, saṃkiliṭṭhañ‍caiva nau ca kilaisau| cha indriyā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā cā’’ti, siyā saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā, siyā na vattabbā – ‘‘saṃkiliṭṭhā caiva  nau ca kilaisā’’ti|

pan‍narasindriyā na vattabbā – ‘‘kilaisā caiva kilaisasampayuttā cā’’tipi, ‘‘kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā’’tipi| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍cā’’ti, kilaisasampayuttañ‍caiva nau ca kilaisau| cha indriyā na vattabbā – ‘‘kilaisā  caiva kilaisasampayuttā cā’’ti, siyā kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā’’ti| navindriyā kilaisavippayuttasaṃkilaisikā| tīṇindriyā kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā| daumanassindriyaṃ na vattabbaṃ – ‘‘kilaisavippayuttasaṃkilaisika’’ntipi, ‘‘kilaisavippayuttaasaṃkilaisika’’ntipi| tīṇindriyā siyā kilaisavippayuttasaṃkilaisikā, siyā kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā| cha indriyā siyā kilaisavippayuttasaṃkilaisikā, siyā kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā, siyā na vattabbā – ‘‘kilaisavippayuttasaṃkilaisikā’’tipi, ‘‘kilaisavippayuttaasaṃkilaisikā’’tipi|

pan‍narasindriyā  na dassanaina pahātabbā| sattindriyā siyā dassanaina pahātabbā, siyā na dassanaina pahātabbā| pan‍narasindriyā na bhāvanāya pahātabbā| sattindriyā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā| pan‍narasindriyā na dassanaina pahātabbahaitukā| sattindriyā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā na dassanaina pahātabbahaitukā| pan‍narasindriyā na bhāvanāya pahātabbahaitukā| sattindriyā siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

navindriyā avitak‍kā| daumanassindriyaṃ savitak‍kaṃ| dvādasindriyā siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| navindriyā avicārā| daumanassindriyaṃ savicāraṃ| dvādasindriyā siyā savicārā, siyā avicārā| aikādasindriyā appītikā| aikādasindriyā siyā sappītikā, siyā appītikā| aikādasindriyā na pītisahagatā| aikādasindriyā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| dvādasindriyā na sukhasahagatā| dasindriyā siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| dvādasindriyā na upaikkhāsahagatā| dasindriyā siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā|

dasindriyā kāmāvacarā| tīṇindriyā na kāmāvacarā| navindriyā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā| tairasindriyā na rūpāvacarā| navindriyā siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā| cuddasindriyā na arūpāvacarā| aṭṭhindriyā siyā arūpāvacarā, siyā na arūpāvacarā| dasindriyā pariyāpan‍nā| tīṇindriyā apariyāpan‍nā| navindriyā siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā| aikādasindriyā  aniyyānikā| anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ  niyyānikaṃ| dasindriyā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā| dasindriyā aniyatā| anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ niyataṃ| aikādasindriyā siyā niyatā, siyā aniyatā| dasindriyā sauttarā| tīṇindriyā anuttarā| navindriyā siyā sauttarā, siyā anuttarā| pan‍narasindriyā araṇā| daumanassindriyaṃ saraṇaṃ| cha  indriyā siyā saraṇā, siyā araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

indriyavibhaṅgau niṭṭhitau|

6. paṭic‍casamuppādavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

225. avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārā, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā sambhavanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

226. tattha katamā avij‍jā? dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārā? puñ‍ñābhisaṅkhārau, apuñ‍ñābhisaṅkhārau, ānaiñ‍jābhisaṅkhārau, kāyasaṅkhārau, vacīsaṅkhārau, cittasaṅkhārau|

tattha katamau puñ‍ñābhisaṅkhārau? kusalā caitanā kāmāvacarā rūpāvacarā dānamayā sīlamayā bhāvanāmayā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘puñ‍ñābhisaṅkhārau’’|

tattha katamau apuñ‍ñābhisaṅkhārau? akusalā caitanā kāmāvacarā  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘apuñ‍ñābhisaṅkhārau’’|

tattha  katamau ānaiñ‍jābhisaṅkhārau? kusalā caitanā arūpāvacarā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ānaiñ‍jābhisaṅkhārau’’|

tattha katamau kāyasaṅkhārau? kāyasañ‍caitanā kāyasaṅkhārau, vacīsañ‍caitanā vacīsaṅkhārau, manausañ‍caitanā cittasaṅkhārau| imai vuc‍canti ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārā’’|

227. tattha  katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

228. tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cattārau mahābhūtā, catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ’’|

229. tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ’’|

230. tattha katamau saḷāyatanapac‍cayā phassau? cakkhusamphassau sautasamphassau ghānasamphassau jivhāsamphassau kāyasamphassau manausamphassau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saḷāyatanapac‍cayā phassau’’|

231. tattha  katamā phassapac‍cayā vaidanā? cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manausamphassajā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

232. tattha  katamā vaidanāpac‍cayā taṇhā? rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phauṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā taṇhā’’|

233. tattha katamaṃ taṇhāpac‍cayā upādānaṃ? kāmupādānaṃ, diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘taṇhāpac‍cayā upādānaṃ’’|

234. tattha katamau upādānapac‍cayā bhavau? bhavau duvidhaina  – atthi kammabhavau, atthi upapattibhavau| tattha katamau kammabhavau? puñ‍ñābhisaṅkhārau, apuñ‍ñābhisaṅkhārau, ānaiñ‍jābhisaṅkhārau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kammabhavau’’| sabbampi bhavagāmikammaṃ kammabhavau|

tattha katamau upapattibhavau? kāmabhavau, rūpabhavau, arūpabhavau, sañ‍ñābhavau, asañ‍ñābhavau, naivasañ‍ñānāsañ‍ñābhavau, aikavaukārabhavau, catuvaukārabhavau, pañ‍cavaukārabhavau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upapattibhavau’’| iti ayañ‍ca kammabhavau, ayañ‍ca upapattibhavau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘upādānapac‍cayā bhavau’’|

235. tattha  katamā bhavapac‍cayā jāti? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāyai jāti sañ‍jāti auk‍kanti abhinibbatti, khandhānaṃ pātubhāvau, āyatanānaṃ paṭilābhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavapac‍cayā jāti’’|

236. tattha katamaṃ jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ? atthi jarā, atthi maraṇaṃ| tattha katamā jarā? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāyai jarā jīraṇatā khaṇḍic‍caṃ pālic‍caṃ valittacatā āyunau saṃhāni indriyānaṃ paripākau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘jarā’’|

tattha katamaṃ maraṇaṃ? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhaidau antaradhānaṃ mac‍cu maraṇaṃ kālakiriyā kālaṃkiriyā (ka॰) khandhānaṃ bhaidau kaḷaivarassa nikkhaipau jīvitindriyassupacchaidau – idaṃ vuc‍cati ‘‘maraṇaṃ’’| iti ayañ‍ca jarā, idañ‍ca maraṇaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ’’|

237. tattha  katamau saukau? ñātibyasanaina vā phuṭṭhassa, bhaugabyasanaina vā phuṭṭhassa, raugabyasanaina vā phuṭṭhassa, sīlabyasanaina vā phuṭṭhassa, diṭṭhibyasanaina vā phuṭṭhassa, añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina saman‍nāgatassa, añ‍ñatarañ‍ñataraina dukkhadhammaina phuṭṭhassa saukau saucanā saucitattaṃ antausaukau antauparisaukau caitasau parijjhāyanā daumanassaṃ saukasal‍laṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saukau’’|

238. tattha katamau paridaivau? ñātibyasanaina vā phuṭṭhassa, bhaugabyasanaina vā phuṭṭhassa, raugabyasanaina vā phuṭṭhassa, sīlabyasanaina vā phuṭṭhassa, diṭṭhibyasanaina vā phuṭṭhassa, añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina saman‍nāgatassa, añ‍ñatarañ‍ñataraina dukkhadhammaina phuṭṭhassa ādaivau paridaivau  ādaivanā paridaivanā ādaivitattaṃ paridaivitattaṃ vācā palāpau vippalāpau lālappau lālappanā lālappitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati paridaivau’’|

239. tattha katamaṃ dukkhaṃ? yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’|

240. tattha  katamaṃ daumanassaṃ? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ, caitasikaṃ dukkhaṃ, caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ, caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassaṃ’’|

241. tattha katamau upāyāsau? ñātibyasanaina vā phuṭṭhassa, bhaugabyasanaina vā phuṭṭhassa, raugabyasanaina vā phuṭṭhassa, sīlabyasanaina vā phuṭṭhassa, diṭṭhibyasanaina vā phuṭṭhassa, añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina saman‍nāgatassa, añ‍ñatarañ‍ñataraina dukkhadhammaina phuṭṭhassa āyāsau upāyāsau āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upāyāsau’’|

242. aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautīti, aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hauti, samāgamau hauti, samaudhānaṃ hauti, pātubhāvau hauti| taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

1. pac‍cayacatuk‍kaṃ

243. avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau  hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

pac‍cayacatuk‍kaṃ|

2. haitucatuk‍kaṃ

244. avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārau avij‍jāhaitukau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmahaitukaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmapac‍cayā phassau nāmahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ; upādānapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ  nāmarūpahaitukaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahaitukaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

haitucatuk‍kaṃ|

3. sampayuttacatuk‍kaṃ

245. avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārau avij‍jāsampayuttau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau, phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ, nāmapac‍cayā phassau nāmasampayuttau, phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārau avij‍jāsampayuttau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ  viñ‍ñāṇasampayuttaṃ nāmaṃ, nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpasampayuttaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau, phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ nāmaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau, phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ upādānasampayuttaṃ; upādānapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa  samudayau hauti|

sampayuttacatuk‍kaṃ|

4. añ‍ñamañ‍ñacatuk‍kaṃ

246. avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā; saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ; nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmaṃ; chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi phassau; vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayāpi vaidanā; taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayāpi taṇhā; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā; saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ; nāmapac‍cayā phassau, phassapac‍cayāpi nāmaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi  phassau; vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayāpi vaidanā; taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayāpi taṇhā; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā; saṅkhārapac‍cayā  viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ; nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmarūpaṃ; chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi phassau; vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayāpi vaidanā; taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayāpi taṇhā; upādānapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā; saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ; nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmarūpaṃ; chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi phassau; vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayāpi vaidanā; taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayāpi taṇhā; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

añ‍ñamañ‍ñacatuk‍kaṃ|

mātikā

247. saṅkhārapac‍cayā avij‍jā…pai॰… viñ‍ñāṇapac‍cayā avij‍jā…pai॰… nāmapac‍cayā  avij‍jā…pai॰… chaṭṭhāyatanapac‍cayā avij‍jā…pai॰… phassapac‍cayā  avij‍jā…pai॰… vaidanāpac‍cayā avij‍jā…pai॰… taṇhāpac‍cayā avij‍jā…pai॰… upādānapac‍cayā avij‍jā…pai॰… avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā  upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

mātikā|

5. pac‍cayacatuk‍kaṃ

248. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

249. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā  sañ‍caitayitattaṃ caitayitattaṃ (sī॰ ka॰) – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha  katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha  katamā vaidanāpac‍cayā taṇhā? yau rāgau sārāgau anunayau anuraudhau nandī nandirāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā taṇhā’’|

tattha katamaṃ taṇhāpac‍cayā upādānaṃ? yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ  diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau vipariyaisaggāhau (bahūsu) – idaṃ vuc‍cati ‘‘taṇhāpac‍cayā upādānaṃ’’|

tattha katamau upādānapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā upādānaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upādānapac‍cayā bhavau’’|

tattha katamā bhavapac‍cayā jāti? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ jāti sañ‍jāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavapac‍cayā jāti’’|

tattha katamaṃ jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ? atthi jarā, atthi maraṇaṃ| tattha katamā jarā? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ jarā jīraṇatā āyunau saṃhāni – ayaṃ vuc‍cati ‘‘jarā’’| tattha katamaṃ maraṇaṃ? yau taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ khayau vayau bhaidau paribhaidau anic‍catā antaradhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘maraṇaṃ’’| iti ayañ‍ca jarā, idañ‍ca maraṇaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ’’|

aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautīti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa  saṅgati hauti, samāgamau hauti, samaudhānaṃ hauti, pātubhāvau hauti| taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

250. tasmiṃ  samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā  vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā  upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

251. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ’’|

nāmapac‍cayā phassauti| tattha katamaṃ nāmaṃ? ṭhapaitvā phassaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’|

tattha katamau nāmapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā phassau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

253. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha  katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha  katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatananti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? yaṃ rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ  cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha  katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

254. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

255. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha  katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha  katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayā saḷāyatananti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cattārau  ca mahābhūtā, yañ‍ca rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

pac‍cayacatuk‍kaṃ|

6. haitucatuk‍kaṃ

256. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmahaitukaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

257. tattha  katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau’’|

tattha  katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmahaitukaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmahaitukaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā’’|

tattha katamā vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā? yau rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā’’|

tattha katamaṃ taṇhāpac‍cayā  upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ? yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti’’ti|

258. tasmiṃ  samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmapac‍cayā phassau nāmahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

259. tattha  katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ’’|

nāmapac‍cayā phassau nāmahaitukauti| tattha katamaṃ nāmaṃ? ṭhapaitvā phassaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’|

tattha katamau nāmapac‍cayā phassau nāmahaitukau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā phassau nāmahaitukau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

260. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpahaitukaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā  taṇhā vaidanāhaitukā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā  jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

261. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha  katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau’’|

tattha  katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpahaitukanti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? yaṃ rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpahaitukaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpahaitukaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

262. tasmiṃ  samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau, saṅkhārapac‍cayā  viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahaitukaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

263. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāhaitukau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahaitukanti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cattārau ca mahābhūtā, yañ‍ca rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahaitukaṃ? cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahaitukaṃ’’|

tattha  katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā’’|

tattha katamā vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā? yau rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāhaitukā’’|

tattha katamaṃ taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ? yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāhaitukaṃ’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

haitucatuk‍kaṃ|

7. sampayuttacatuk‍kaṃ

tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau, phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ; upādānapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

265. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha  katamau avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārau avij‍jāsampayuttau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ? yaṃ  cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā’’|

tattha katamā vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā? yau rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā’’|

tattha  katamaṃ taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ? yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ’’  …pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

266. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ, nāmapac‍cayā phassau nāmasampayuttau, phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

267. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau? yā  caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ’’|

nāmapac‍cayā phassau nāmasampayuttauti| tattha katamaṃ nāmaṃ? ṭhapaitvā phassaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau  viñ‍ñāṇakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’|

tattha katamau nāmapac‍cayā phassau nāmasampayuttau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā phassau nāmasampayuttau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

268. tasmiṃ  samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ nāmaṃ, nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau, phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā  jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

269. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau’’|

tattha  katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ …pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ’’|

tattha katamaṃ  viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ nāmaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ nāmaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttanti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? yaṃ rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha  katamaṃ nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

270. tasmiṃ  samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ nāmaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ  chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau, phassapac‍cayā  vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā taṇhā vaidanāsampayuttā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

271. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau avij‍jāsampayuttau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ nāmaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi  rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ nāmaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ chaṭṭhāyatananti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha  katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cattārau ca mahābhūtā, yañ‍ca rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ chaṭṭhāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ  – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha  katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

sampayuttacatuk‍kaṃ|

8. añ‍ñamañ‍ñacatuk‍kaṃ

272. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā; saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ; nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmaṃ; chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi phassau; vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayāpi vaidanā; taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayāpi taṇhā; upādānapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

273. tattha  katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha katamā saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ|

tattha katamau viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau’’|

tattha  katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha  katamaṃ nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha  katamaṃ chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamaṃ phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayāpi phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayāpi phassau’’|

tattha katamā vaidanāpac‍cayā taṇhā? yau rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā taṇhā’’|

tattha katamā taṇhāpac‍cayāpi vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘taṇhāpac‍cayāpi vaidanā’’|

tattha katamaṃ taṇhāpac‍cayā upādānaṃ? yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘taṇhāpac‍cayā upādānaṃ’’|

tattha katamā upādānapac‍cayāpi taṇhā? yau rāgau…pai॰… cittassa  sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upādānapac‍cayāpi taṇhā’’|

tattha  katamau upādānapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā upādānaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upādānapac‍cayā bhavau’’|

tattha katamā bhavapac‍cayā jāti? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ jāti sañ‍jāti nibbatti abhinibbati pātubhāvau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavapac‍cayā jāti’’|

tattha katamaṃ jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ? atthi jarā, atthi maraṇaṃ| tattha katamā jarā? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ jarā jīraṇatā āyunau saṃhāni – ayaṃ vuc‍cati  ‘‘jarā’’| tattha katamaṃ maraṇaṃ? yau taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ khayau vayau bhaidau paribhaidau anic‍catā antaradhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘maraṇaṃ’’| iti ayañ‍ca jarā, idañ‍ca maraṇaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ’’|

aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautīti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hauti, samāgamau hauti, samaudhānaṃ hauti, pātubhāvau hauti| taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

274. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā; saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ; nāmapac‍cayā phassau, phassapac‍cayāpi nāmaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi phassau; vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayāpi vaidanā; taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayāpi taṇhā; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

275. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha  katamā saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā’’|

tattha  katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha katamau viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ’’|

nāmapac‍cayā  phassauti| tattha katamaṃ nāmaṃ? ṭhapaitvā phassaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’|

tattha katamau nāmapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā phassau’’|

tattha katamaṃ phassapac‍cayāpi nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayāpi nāmaṃ’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

276. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā; saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ; nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmarūpaṃ; chaṭṭhāyatanapac‍cayā  phassau, phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi phassau; vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayāpi vaidanā; taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayāpi taṇhā; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

277. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau|

tattha  katamā saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ  vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha katamau viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇanti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? yaṃ rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatananti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? yaṃ rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ  vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha katamaṃ chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmarūpaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati  ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmarūpaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamaṃ phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

278. tasmiṃ  samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā; saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ; nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmarūpaṃ; chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi phassau; vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayāpi vaidanā; taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayāpi taṇhā; upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa  samudayau hauti|

279. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha katamā saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayāpi avij‍jā’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha katamau viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau’’|

tattha  katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati nāmaṃ| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ  – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇanti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? yaṃ rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ  vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha  katamaṃ nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayāpi viñ‍ñāṇaṃ’’|

nāmarūpapac‍cayā saḷāyatananti| atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cattārau ca mahābhūtā, yañ‍ca rūpaṃ nissāya manauviñ‍ñāṇadhātu vattati – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ’’|

tattha katamaṃ chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmarūpaṃ? atthi nāmaṃ, atthi rūpaṃ| tattha katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmaṃ’’| tattha katamaṃ rūpaṃ? cakkhāyatanassa upacayau, sautāyatanassa upacayau, ghānāyatanassa upacayau, jivhāyatanassa upacayau, kāyāyatanassa upacayau, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘rūpaṃ’’| iti idañ‍ca nāmaṃ, idañ‍ca rūpaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmarūpaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha  katamaṃ phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

añ‍ñamañ‍ñacatuk‍kaṃ|

9. akusalaniddaisau

280. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… saumanassasahagataṃ  diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

281. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau…pai॰…|

tattha  katamau taṇhāpac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘taṇhāpac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā  bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

282. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

283. tattha  katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati avij‍jā…pai॰…|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

284. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

285. tattha katamā avij‍jā…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

286. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti daumanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… daumanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā paṭighaṃ, paṭighapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

287. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ  caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamaṃ vaidanāpac‍cayā paṭighaṃ? yau cittassa āghātau…pai॰… caṇḍik‍kaṃ asuraupau asulaupau (syā॰) anattamanatā cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā paṭighaṃ’’|

tattha katamau paṭighapac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘paṭighapac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha  katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

288. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ vicikicchāsampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā vicikicchā, vicikicchāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

289. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ, caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha  katamā vaidanāpac‍cayā vicikicchā? yā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā  dvaiḷhakaṃ dvidhāpathau dvaidhāpathau (sī॰ syā॰) saṃsayau anaikaṃsaggāhau āsappanā parisappanā apariyaugāhaṇā apariyaugāhanā (sī॰ syā॰ ka॰) chambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā vicikicchā’’|

tattha katamau vicikicchāpac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā vicikicchaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vicikicchāpac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

290. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ uddhac‍casampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā uddhac‍caṃ, uddhac‍capac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

291. tattha  katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamaṃ vaidanāpac‍cayā uddhac‍caṃ? yaṃ cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhantattaṃ cittassa  – idaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā uddhac‍caṃ’’|

tattha katamau uddhac‍capac‍cayā adhimaukkhau? yau  cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘uddhac‍capac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

akusalaniddaisau|

10. kusalaniddaisau

292. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

293. tattha katamai kusalamūlā? alaubhau, adausau, amauhau|

tattha  katamau alaubhau? yau alaubhau alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘alaubhau’’|

tattha katamau adausau? yau adausau adussanā adussitattaṃ abyāpādau  abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adausau’’|

tattha katamau amauhau? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘amauhau’’| imai vuc‍canti ‘‘kusalamūlā’’|

tattha  katamau kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ…pai॰… viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ…pai॰… nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ…pai॰… chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau…pai॰… phassapac‍cayā vaidanā…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha  katamau vaidanāpac‍cayā pasādau? yā saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā pasādau’’|

tattha katamau pasādapac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pasādapac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

294. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā  viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

295. tattha  katamai kusalamūlā? alaubhau, adausau|

tattha katamau alaubhau? yau alaubhau alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘alaubhau’’|

tattha katamau adausau? yau adausau adussanā adussitattaṃ abyāpādau abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adausau’’| imai vuc‍canti ‘‘kusalamūlā’’|

tattha  katamau kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

296. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

297. tattha  katamai kusalamūlā? alaubhau, adausau, amauhau – imai vuc‍canti ‘‘kusalamūlā’’|

tattha katamau kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati – ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… upaikkhāsahagataṃ  ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

299. tattha katamai kusalamūlā? alaubhau, adausau – imai vuc‍canti  ‘‘kusalamūlā’’|

tattha katamau kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

300. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ (sī॰ syā॰), tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā  viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

301. tattha katamai kusalamūlā? alaubhau, adausau, amauhau – imai vuc‍canti ‘‘kusalamūlā’’|

tattha katamau kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

302. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

303. tattha katamai kusalamūlā? alaubhau, adausau, amauhau – imai vuc‍canti ‘‘kusalamūlā’’|

tattha katamau kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

304. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ  upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā  jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitaisaṃ dhammānaṃ samudayau hauti|

305. tattha katamai kusalamūlā? alaubhau, adausau, amauhau|

tattha  katamau alaubhau…pai॰… adausau…pai॰… amauhau? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘amauhau’’| imai vuc‍canti ‘‘kusalamūlā’’|

tattha katamau kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayā pasādau? yā saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā pasādau’’|

tattha katamau pasādapac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pasādapac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ’’|

aivamaitaisaṃ  dhammānaṃ samudayau hautīti| aivamaitaisaṃ dhammānaṃ saṅgati hauti, samāgamau hauti, samaudhānaṃ hauti, pātubhāvau hauti| taina vuc‍cati ‘‘aivamaitaisaṃ dhammānaṃ samudayau hautī’’ti|

kusalaniddaisau|

11. abyākataniddaisau

306. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

307. tattha katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jācakkhuviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jācakkhuviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha  katamau vaidanāpac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā vaidanaṃ, sañ‍ñākkhandhau  saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

308. tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārahaitukaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇahaitukaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmahaitukaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanahaitukau, phassapac‍cayā vaidanā phassahaitukā, vaidanāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

309. tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ viñ‍ñāṇasampayuttaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau chaṭṭhāyatanasampayuttau, phassapac‍cayā vaidanā phassasampayuttā, vaidanāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

310. tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayāpi saṅkhārau; viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayāpi  viñ‍ñāṇaṃ; nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayāpi nāmaṃ; chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayāpi chaṭṭhāyatanaṃ; phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayāpi phassau; vaidanāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā  jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

311. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti sukhasahagataṃ phauṭṭhabbārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

312. tattha  katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārau’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā vaidanaṃ, sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

313. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manaudhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā saddārammaṇā vā gandhārammaṇā vā rasārammaṇā vā phauṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā  viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

314. tattha katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanaudhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ  vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha  katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

315. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti saumanassasahagatā rūpārammaṇā vā saddārammaṇā vā gandhārammaṇā vā rasārammaṇā vā phauṭṭhabbārammaṇā vā dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

316. tattha katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha  katamau vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

317. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā saddārammaṇā vā gandhārammaṇā vā rasārammaṇā vā phauṭṭhabbārammaṇā vā dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

318. tattha katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha  katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

319. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā  ñāṇasampayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

320. tattha katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayā pasādau? yā  saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā pasādau’’|

tattha katamau pasādapac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pasādapac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha  katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

321. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti – imai dhammā kusalā|

tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

322. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti – imai dhammā kusalā|

tassaiva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

323. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti – imai dhammā kusalā|

tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā  jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitaisaṃ dhammānaṃ samudayau hauti|

324. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ…pai॰… sautaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti dukkhasahagataṃ phauṭṭhabbārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

325. tattha katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jākāyaviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha  katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā  vaidanaṃ, sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

326. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ  samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manaudhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā saddārammaṇā vā gandhārammaṇā vā rasārammaṇā vā phauṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

327. tattha  katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati saṅkhārau|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanaudhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha  katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

328. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

329. tattha katamau saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

330. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manaudhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā…pai॰… manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti kiriyā  naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā saumanassasahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā…pai॰… manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

331. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā  chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā  jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

332. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā  jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

333. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā  jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

abyākataniddaisau|

12. avij‍jāmūlakakusalaniddaisau

334. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

335. tattha katamau avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha  katamau vaidanāpac‍cayā pasādau? yā saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā pasādau’’|

tattha katamau pasādapac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pasādapac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau  saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

336. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā  nāmaṃ, nāmapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

337. tasmiṃ  samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

338. tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

339. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ  sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

340. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi  …pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā  saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

341. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

342. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai avij‍jāpac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitaisaṃ dhammānaṃ samudayau hauti|

avij‍jāmūlakakusalaniddaisau|

13. kusalamūlakavipākaniddaisau

343. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa  kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai  kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

344. tattha katamau kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

345. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti sukhasahagataṃ phauṭṭhabbārammaṇaṃ…pai॰… manaudhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā…pai॰… manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti saumanassasahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā…pai॰… manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā  rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

346. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā  vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

347. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti – imai dhammā kusalā|

tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

348. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti – imai dhammā kusalā|

tassaiva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

349. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti – imai dhammā kusalā|

tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai kusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā pasādau, pasādapac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitaisaṃ dhammānaṃ samudayau hauti|

kusalamūlakavipākaniddaisau|

14. akusalamūlakavipākaniddaisau

350. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai akusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā  viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

351. tattha katamau akusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘akusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

352. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti dukkhasahagataṃ phauṭṭhabbārammaṇaṃ…pai॰… manaudhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai akusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau  hauti|

353. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai akusalamūlapac‍cayā saṅkhārau, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ, nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ, chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau, adhimaukkhapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

354. tattha katamau akusalamūlapac‍cayā saṅkhārau? yā caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘akusalamūlapac‍cayā saṅkhārau’’|

tattha katamaṃ saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ’’|

tattha  katamaṃ viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmaṃ’’|

tattha katamaṃ nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘nāmapac‍cayā chaṭṭhāyatanaṃ’’|

tattha  katamau chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau? yau phassau phusanā samphusanā samphusitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chaṭṭhāyatanapac‍cayā phassau’’|

tattha katamā phassapac‍cayā vaidanā? yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘phassapac‍cayā vaidanā’’|

tattha katamau vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau? yau cittassa adhimaukkhau adhimuc‍canā tadadhimuttatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vaidanāpac‍cayā adhimaukkhau’’|

tattha katamau adhimaukkhapac‍cayā bhavau? ṭhapaitvā adhimaukkhaṃ, vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimaukkhapac‍cayā bhavau’’|

tattha katamā bhavapac‍cayā jāti? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ jāti sañ‍jāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavapac‍cayā jāti’’|

tattha katamaṃ jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ? atthi jarā, atthi maraṇaṃ| tattha katamā jarā? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ jarā jīraṇatā āyunau saṃhāni  – ayaṃ vuc‍cati jarā| tattha katamaṃ maraṇaṃ? yau taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ khayau vayau bhaidau paribhaidau anic‍catā antaradhānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘maraṇaṃ’’| iti ayañ‍ca jarā, idañ‍ca maraṇaṃ| idaṃ vuc‍cati ‘‘jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ’’|

aivamaitassa  kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautīti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hauti, samāgamau hauti, samaudhānaṃ  hauti, pātubhāvau hauti| taina  vuc‍cati aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautī’’ti|

akusalamūlakavipākaniddaisau|

abhidhammabhājanīyaṃ|

paṭic‍casamuppādavibhaṅgau pac‍cayākāravibhaṅgau (sī॰ syā॰) niṭṭhitau|

7. satipaṭṭhānavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

355. cattārau  satipaṭṭhānā – idha bhikkhu ajjhattaṃ kāyai kāyānupassī viharati bahiddhā kāyai kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā kāyai kāyānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, ajjhattaṃ vaidanāsu vaidanānupassī viharati bahiddhā vaidanāsu vaidanānupassī viharati ajjhattabahiddhā vaidanāsu vaidanānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, ajjhattaṃ cittai cittānupassī viharati bahiddhā cittai cittānupassī viharati ajjhattabahiddhā cittai cittānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, ajjhattaṃ dhammaisu dhammānupassī viharati bahiddhā dhammaisu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā dhammaisu dhammānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ|

1. kāyānupassanāniddaisau

356. kathañ‍ca  bhikkhu ajjhattaṃ kāyai kāyānupassī viharati? idha bhikkhu ajjhattaṃ kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adhau kaisamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucinau pac‍cavaikkhati – ‘‘atthi imasmiṃ kāyai kaisā laumā nakhā dantā tacau maṃsaṃ nhāru nahāru (sī॰) aṭṭhi aṭṭhimiñ‍jaṃ aṭṭhimiñ‍jā (sī॰) vak‍kaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilaumakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ saimhaṃ pubbau lauhitaṃ saidau maidau assu vasā khaiḷau siṅghāṇikā lasikā mutta’’nti| sau taṃ nimittaṃ āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti svāvatthitaṃ vavatthapaiti| sau  taṃ nimittaṃ āsaivitvā bhāvaitvā bahulīkaritvā svāvatthitaṃ vavatthapaitvā bahiddhā kāyai cittaṃ upasaṃharati|

kathañ‍ca  bhikkhu bahiddhā kāyai kāyānupassī viharati? idha bhikkhu bahiddhā kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adhau kaisamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucinau pac‍cavaikkhati – ‘‘atthissa kāyai kaisā laumā  nakhā dantā tacau maṃsaṃ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñ‍jaṃ vak‍kaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilaumakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ saimhaṃ pubbau lauhitaṃ saidau maidau assu vasā khaiḷau siṅghāṇikā lasikā mutta’’nti| sau taṃ nimittaṃ āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti svāvatthitaṃ vavatthapaiti| sau taṃ nimittaṃ āsaivitvā bhāvaitvā bahulīkaritvā svāvatthitaṃ vavatthapaitvā ajjhattabahiddhā kāyai cittaṃ upasaṃharati|

kathañ‍ca  bhikkhu ajjhattabahiddhā kāyai kāyānupassī viharati? idha bhikkhu ajjhattabahiddhā kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adhau kaisamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucinau pac‍cavaikkhati – ‘‘atthi imasmiṃ kāyai kaisā laumā nakhā dantā tacau maṃsaṃ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñ‍jaṃ vak‍kaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilaumakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ saimhaṃ pubbau lauhitaṃ saidau maidau assu vasā khaiḷau siṅghāṇikā lasikā mutta’’nti| aivaṃ bhikkhu ajjhattabahiddhā kāyai kāyānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ|

357. anupassīti| tattha katamā anupassanā? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘anupassanā’’| imāya anupassanāya upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘anupassī’’ti|

358. viharatīti| iriyati vattati pālaiti yapaiti yāpaiti carati viharati| taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

359. ātāpīti| tattha katamau ātāpau katamaṃ ātāpaṃ (sabbattha)? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ātāpau’’| iminā ātāpaina upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘ātāpī’’ti|

360. sampajānauti| tattha katamaṃ sampajañ‍ñaṃ? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘sampajañ‍ñaṃ’’| iminā sampajañ‍ñaina upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau  sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘sampajānau’’ti|

361. satimāti| tattha katamā sati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sati’’| imāya satiyā upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘satimā’’ti|

362. vinaiyya laukai abhijjhādaumanassanti| tattha katamau laukau? svaiva kāyau laukau| pañ‍capi upādānakkhandhā laukau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘laukau’’| tattha katamā abhijjhā? yau rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘abhijjhā’’| tattha katamaṃ daumanassaṃ? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassaṃ’’| iti ayañ‍ca abhijjhā idañ‍ca daumanassaṃ imamhi laukai vinītā haunti paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘vinaiyya laukai abhijjhādaumanassa’’nti|

kāyānupassanāniddaisau|

2. vaidanānupassanāniddaisau

363. kathañ‍ca  bhikkhu ajjhattaṃ vaidanāsu vaidanānupassī viharati? idha bhikkhu sukhaṃ vaidanaṃ  vaidayamānau ‘‘sukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’’ti pajānāti, dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘‘dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’’ti pajānāti, adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘‘adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’’ti pajānāti, sāmisaṃ vā sukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘‘sāmisaṃ sukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā sukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘‘nirāmisaṃ sukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’’ti pajānāti, sāmisaṃ vā dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘‘sāmisaṃ dukkhaṃ  vaidanaṃ vaidayāmī’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘‘nirāmisaṃ dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’’ti pajānāti, sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘‘sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘‘nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’’ti  pajānāti| sau taṃ nimittaṃ āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti svāvatthitaṃ vavatthapaiti| sau taṃ nimittaṃ āsaivitvā bhāvaitvā bahulīkaritvā svāvatthitaṃ vavatthapaitvā bahiddhā vaidanāsu cittaṃ upasaṃharati|

kathañ‍ca bhikkhu bahiddhā vaidanāsu vaidanānupassī viharati? idha bhikkhu sukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘sukhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti, dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti, adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti, sāmisaṃ  vā sukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘sāmisaṃ sukhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā sukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘nirāmisaṃ sukhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti, sāmisaṃ vā dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘sāmisaṃ dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘nirāmisaṃ dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti, sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānaṃ ‘‘nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayatī’’ti pajānāti| sau taṃ nimittaṃ āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti svāvatthitaṃ vavatthapaiti| sau taṃ nimittaṃ āsaivitvā bhāvaitvā bahulīkaritvā svāvatthitaṃ vavatthapaitvā ajjhattabahiddhā vaidanāsu cittaṃ upasaṃharati|

kathañ‍ca bhikkhu ajjhattabahiddhā vaidanāsu vaidanānupassī viharati? idha bhikkhu sukhaṃ vaidanaṃ ‘‘sukhā vaidanā’’ti pajānāti, dukkhaṃ vaidanaṃ ‘‘dukkhā vaidanā’’ti pajānāti, adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ ‘‘adukkhamasukhā vaidanā’’ti pajānāti, sāmisaṃ vā sukhaṃ vaidanaṃ ‘‘sāmisā  sukhā vaidanā’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā sukhaṃ vaidanaṃ ‘‘nirāmisā sukhā vaidanā’’ti pajānāti, sāmisaṃ vā dukkhaṃ vaidanaṃ ‘‘sāmisā dukkhā vaidanā’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vaidanaṃ ‘‘nirāmisā dukkhā vaidanā’’ti pajānāti, sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ ‘‘sāmisā adukkhamasukhā vaidanā’’ti pajānāti, nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ  ‘‘nirāmisā adukkhamasukhā vaidanā’’ti pajānāti| aivaṃ bhikkhu ajjhattabahiddhā vaidanāsu vaidanānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ|

364. anupassīti  …pai॰… viharatīti…pai॰… ātāpīti…pai॰… sampajānauti…pai॰…  satimāti…pai॰… vinaiyya laukai abhijjhādaumanassanti| tattha katamau laukau? sāyaiva vaidanā laukau| pañ‍capi upādānakkhandhā laukau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘laukau’’| tattha katamā abhijjhā? yau rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘abhijjhā’’| tattha katamaṃ daumanassaṃ? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassaṃ’’| iti ayañ‍ca abhijjhā idañ‍ca daumanassaṃ imamhi laukai vinītā haunti paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘vinaiyya laukai abhijjhādaumanassa’’nti|

vaidanānupassanāniddaisau|

3. cittānupassanāniddaisau

365. kathañ‍ca bhikkhu ajjhattaṃ cittai cittānupassī viharati? idha bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ ‘‘sarāgaṃ mai citta’’nti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘‘vītarāgaṃ mai citta’’nti pajānāti, sadausaṃ vā cittaṃ ‘‘sadausaṃ mai citta’’nti pajānāti, vītadausaṃ vā cittaṃ ‘‘vītadausaṃ mai citta’’nti pajānāti, samauhaṃ vā cittaṃ ‘‘samauhaṃ mai citta’’nti pajānāti, vītamauhaṃ  vā cittaṃ ‘‘vītamauhaṃ mai citta’’nti pajānāti, saṃkhittaṃ vā cittaṃ ‘‘saṃkhittaṃ mai citta’’nti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘‘vikkhittaṃ mai citta’’nti  pajānāti, mahaggataṃ vā cittaṃ ‘‘mahaggataṃ mai citta’’nti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘‘amahaggataṃ mai citta’’nti pajānāti, sauttaraṃ vā cittaṃ ‘‘sauttaraṃ mai citta’’nti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘‘anuttaraṃ mai citta’’nti pajānāti, samāhitaṃ vā cittaṃ ‘‘samāhitaṃ mai citta’’nti pajānāti, asamāhitaṃ  vā cittaṃ ‘‘asamāhitaṃ mai citta’’nti pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ ‘‘vimuttaṃ mai citta’’nti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘‘avimuttaṃ mai citta’’nti pajānāti| sau taṃ nimittaṃ āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti svāvatthitaṃ vavatthapaiti| sau taṃ nimittaṃ āsaivitvā bhāvaitvā bahulīkaritvā svāvatthitaṃ vavatthapaitvā bahiddhā cittai cittaṃ upasaṃharati|

kathañ‍ca bhikkhu bahiddhā cittai cittānupassī viharati? idha bhikkhu sarāgaṃ vāssa cittaṃ ‘‘sarāgamassa citta’’nti pajānāti, vītarāgaṃ vāssa cittaṃ ‘‘vītarāgamassa citta’’nti pajānāti, sadausaṃ vāssa cittaṃ ‘‘sadausamassa citta’’nti  pajānāti, vītadausaṃ vāssa cittaṃ ‘‘vītadausamassa citta’’nti pajānāti, samauhaṃ vāssa cittaṃ ‘‘samauhamassa citta’’nti pajānāti, vītamauhaṃ vāssa cittaṃ ‘‘vītamauhamassa citta’’nti pajānāti, saṃkhittaṃ vāssa cittaṃ ‘‘saṃkhittamassa citta’’nti pajānāti, vikkhittaṃ vāssa cittaṃ ‘‘vikkhittamassa citta’’nti pajānāti, mahaggataṃ vāssa cittaṃ ‘‘mahaggatamassa citta’’nti pajānāti, amahaggataṃ vāssa cittaṃ ‘‘amahaggatamassa citta’’nti pajānāti, sauttaraṃ vāssa cittaṃ ‘‘sauttaramassa citta’’nti pajānāti, anuttaraṃ vāssa  cittaṃ ‘‘anuttaramassa citta’’nti pajānāti, samāhitaṃ vāssa cittaṃ ‘‘samāhitamassa citta’’nti pajānāti, asamāhitaṃ vāssa cittaṃ ‘‘asamāhitamassa citta’’nti pajānāti, vimuttaṃ vāssa cittaṃ ‘‘vimuttamassa citta’’nti pajānāti, avimuttaṃ vāssa cittaṃ ‘‘avimuttamassa citta’’nti pajānāti| sau taṃ nimittaṃ āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti svāvatthitaṃ vavatthapaiti| sau taṃ nimittaṃ āsaivitvā bhāvaitvā bahulīkaritvā svāvatthitaṃ vavatthapaitvā ajjhattabahiddhā cittai cittaṃ upasaṃharati|

kathañ‍ca bhikkhu ajjhattabahiddhā cittai cittānupassī viharati? idha bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ ‘‘sarāgaṃ citta’’nti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘‘vītarāgaṃ citta’’nti pajānāti, sadausaṃ  vā cittaṃ ‘‘sadausaṃ citta’’nti pajānāti, vītadausaṃ vā cittaṃ ‘‘vītadausaṃ citta’’nti pajānāti, samauhaṃ vā cittaṃ ‘‘samauhaṃ citta’’nti pajānāti, vītamauhaṃ vā cittaṃ ‘‘vītamauhaṃ citta’’nti pajānāti, saṃkhittaṃ vā cittaṃ ‘‘saṃkhittaṃ citta’’nti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘‘vikkhittaṃ citta’’nti pajānāti, mahaggataṃ vā cittaṃ ‘‘mahaggataṃ citta’’nti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘‘amahaggataṃ citta’’nti pajānāti, sauttaraṃ vā cittaṃ ‘‘sauttaraṃ citta’’nti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘‘anuttaraṃ citta’’nti pajānāti, samāhitaṃ vā cittaṃ ‘‘samāhitaṃ citta’’nti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘‘asamāhitaṃ citta’’nti pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ ‘‘vimuttaṃ citta’’nti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘‘avimuttaṃ citta’’nti pajānāti| aivaṃ bhikkhu  ajjhattabahiddhā cittai cittānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ|

366. anupassīti…pai॰… viharatīti…pai॰… ātāpīti…pai॰… sampajānauti…pai॰… satimāti…pai॰… vinaiyya laukai abhijjhādaumanassanti| tattha katamau laukau? taṃyaiva cittaṃ laukau| pañ‍capi upādānakkhandhā laukau – tattha katamā abhijjhā? yau  rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘abhijjhā’’| tattha katamaṃ daumanassaṃ? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassaṃ’’| iti ayañ‍ca abhijjhā idañ‍ca daumanassaṃ imamhi laukai vinītā haunti paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘vinaiyya laukai abhijjhādaumanassa’’nti|

cittānupassanāniddaisau|

4. dhammānupassanāniddaisau

367. kathañ‍ca bhikkhu ajjhattaṃ dhammaisu dhammānupassī viharati? idha bhikkhu santaṃ vā  ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘‘atthi mai ajjhattaṃ kāmacchandau’’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘‘natthi mai ajjhattaṃ kāmacchandau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa kāmacchandassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa  kāmacchandassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti| santaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ…pai॰… santaṃ vā ajjhattaṃ thinamiddhaṃ thīnamiddhaṃ (sī॰ syā॰) …pai॰… santaṃ vā ajjhattaṃ uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ…pai॰… santaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘‘atthi mai ajjhattaṃ vicikicchā’’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘‘natthi mai ajjhattaṃ vicikicchā’’ti  pajānāti, yathā ca anuppan‍nāya vicikicchāya uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nāya vicikicchāya pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

santaṃ vā ajjhattaṃ satisambaujjhaṅgaṃ ‘‘atthi mai ajjhattaṃ satisambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ satisambaujjhaṅgaṃ ‘‘natthi mai ajjhattaṃ satisambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa satisambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa satisambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti, santaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambaujjhaṅgaṃ viriyasambaujjhaṅgaṃ (sī॰ syā॰) …pai॰… santaṃ vā ajjhattaṃ pītisambaujjhaṅgaṃ  …pai॰… santaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vā ajjhattaṃ upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ ‘‘atthi mai ajjhattaṃ upaikkhāsambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ  ‘‘natthi mai ajjhattaṃ upaikkhāsambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa upaikkhāsambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa upaikkhāsambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti| sau taṃ nimittaṃ āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti svāvatthitaṃ vavatthapaiti| sau taṃ nimittaṃ āsaivitvā bhāvaitvā bahulīkaritvā svāvatthitaṃ vavatthapaitvā bahiddhā dhammaisu cittaṃ upasaṃharati|

kathañ‍ca bhikkhu bahiddhā dhammaisu dhammānupassī viharati? idha bhikkhu santaṃ vāssa kāmacchandaṃ ‘‘atthissa kāmacchandau’’ti pajānāti, asantaṃ vāssa kāmacchandaṃ ‘‘natthissa kāmacchandau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa kāmacchandassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa kāmacchandassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti| santaṃ vāssa byāpādaṃ…pai॰… santaṃ vāssa thinamiddhaṃ…pai॰… santaṃ vāssa uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ…pai॰… santaṃ vāssa vicikicchaṃ ‘‘atthissa vicikicchā’’ti pajānāti, asantaṃ vāssa vicikicchaṃ ‘‘natthissa vicikicchā’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nāya vicikicchāya  uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nāya vicikicchāya pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

santaṃ vāssa satisambaujjhaṅgaṃ ‘‘atthissa satisambaujjhaṅgau’’ti  pajānāti, asantaṃ vāssa satisambaujjhaṅgaṃ ‘‘natthissa satisambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa satisambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa satisambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti| santaṃ vāssa dhammavicayasambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vāssa vīriyasambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vāssa pītisambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vāssa passaddhisambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vāssa samādhisambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vāssa upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ ‘‘atthissa upaikkhāsambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, asantaṃ vāssa upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ  ‘‘natthissa upaikkhāsambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa upaikkhāsambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa upaikkhāsambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti| sau taṃ nimittaṃ āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti svāvatthitaṃ vavatthapaiti| sau taṃ nimittaṃ āsaivitvā bhāvaitvā bahulīkaritvā svāvatthitaṃ vavatthapaitvā ajjhattabahiddhā dhammaisu cittaṃ upasaṃharati|

kathañ‍ca bhikkhu ajjhattabahiddhā dhammaisu dhammānupassī viharati? idha bhikkhu santaṃ vā kāmacchandaṃ ‘‘atthi kāmacchandau’’ti pajānāti, asantaṃ vā kāmacchandaṃ ‘‘natthi kāmacchandau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa kāmacchandassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa kāmacchandassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti| santaṃ vā byāpādaṃ…pai॰… santaṃ vā thinamiddhaṃ…pai॰… santaṃ vā uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ…pai॰… santaṃ vā vicikicchaṃ ‘‘atthi vicikicchā’’ti pajānāti, asantaṃ vā vicikicchaṃ ‘‘natthi vicikicchā’’ti  pajānāti, yathā ca anuppan‍nāya vicikicchāya uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nāya vicikicchāya pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

santaṃ  vā satisambaujjhaṅgaṃ ‘‘atthi satisambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, asantaṃ vā satisambaujjhaṅgaṃ ‘‘natthi satisambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa satisambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa satisambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti| santaṃ vā dhammavicayasambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vā vīriyasambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vā pītisambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vā passaddhisambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vā samādhisambaujjhaṅgaṃ…pai॰… santaṃ vā upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ ‘‘atthi upaikkhāsambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, asantaṃ vā upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ ‘‘natthi upaikkhāsambaujjhaṅgau’’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa upaikkhāsambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa upaikkhāsambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti| aivaṃ bhikkhu ajjhattabahiddhā  dhammaisu dhammānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ|

368. anupassīti| tattha katamā anupassanā? yā  pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati anupassanā| imāya anupassanāya upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘anupassī’’ti|

369. viharatīti| iriyati vattati pālaiti yapaiti yāpaiti carati viharati| taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

370. ātāpīti| tattha katamau ātāpau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ātāpau’’| iminā ātāpaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘ātāpī’’ti|

371. sampajānauti| tattha katamaṃ sampajañ‍ñaṃ? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘sampajañ‍ñaṃ’’| iminā sampajañ‍ñaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘sampajānau’’ti|

372. satimāti| tattha katamā sati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sati’’| imāya satiyā upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘satimā’’ti|

373. vinaiyya  laukai abhijjhādaumanassanti| tattha katamau laukau? taiva dhammā laukau| pañ‍capi upādānakkhandhā laukau| ayaṃ vuc‍cati ‘‘laukau’’| tattha katamā abhijjhā? yau rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘abhijjhā’’| tattha katamaṃ daumanassaṃ? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassaṃ’’| iti ayañ‍ca abhijjhā idañ‍ca daumanassaṃ imamhi laukai vinītā haunti paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘vinaiyya laukai abhijjhādaumanassa’’nti|

dhammānupassanāniddaisau|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

374. cattārau satipaṭṭhānā – idha bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati, vaidanāsu vaidanānupassī viharati, cittai cittānupassī viharati, dhammaisu dhammānupassī viharati|

375. kathañ‍ca  bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ  jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ kāyai kāyānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati  satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

376. kathañ‍ca  bhikkhu vaidanāsu vaidanānupassī viharati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ vaidanāsu vaidanānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati satipaṭṭhānaṃ| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

377. kathañ‍ca bhikkhu cittai cittānupassī viharati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ cittai cittānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

378. kathañ‍ca bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ dhammaisu dhammānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ  – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

379. tattha katamaṃ satipaṭṭhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ  apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ dhammaisu dhammānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

380. cattārau satipaṭṭhānā – idha bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati, vaidanāsu vaidanānupassī viharati, cittai cittānupassī viharati, dhammaisu dhammānupassī viharati|

381. kathañ‍ca  bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ kāyai kāyānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ  – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

382. kathañ‍ca bhikkhu vaidanāsu vaidanānupassī viharati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ vaidanāsu vaidanānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

383. kathañ‍ca bhikkhu cittai cittānupassī viharati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā  vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ cittai cittānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau  maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

384. kathañ‍ca  bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ dhammaisu dhammānupassī, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

385. tattha katamaṃ satipaṭṭhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau  maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘satipaṭṭhānaṃ’’| avasaisā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

386. cattārau  satipaṭṭhānā – idha bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, vaidanāsu vaidanānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, cittai cittānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, dhammaisu dhammānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ|

387. catun‍naṃ  satipaṭṭhānānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

388. siyā kusalā, siyā abyākatā| siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā| anupādin‍naanupādāniyā| asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| siyā apacayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau| siyā saikkhā, siyā asaikkhā| appamāṇā| appamāṇārammaṇā| paṇītā| siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā| na maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā maggahaitukātipi, maggādhipatinautipi| siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinau| siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| bahiddhārammaṇā| anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

389. na  haitū| sahaitukā| haitusampayuttā| na vattabbā haitū caiva sahaitukā cāti, sahaitukā caiva na ca haitū| na vattabbā haitū caiva haitusampayuttā cāti, haitusampayuttā caiva na ca haitū| na haitū sahaitukā|

sappac‍cayā| saṅkhatā| anidassanā| appaṭighā| arūpā| laukuttarā| kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā| nau āsavā| anāsavā| āsavavippayuttā| na vattabbā āsavā caiva sāsavācātipi, sāsavā caiva nau ca āsavātipi| na vattabbā āsavā caiva āsavasampayuttācātipi, āsavasampayuttā caiva nau ca āsavātipi| āsavavippayuttā| anāsavā| nau saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau  yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā…pai॰… sārammaṇā| nau cittā| caitasikā| cittasampayuttā| cittasaṃsaṭṭhā| cittasamuṭṭhānā| cittasahabhunau| cittānuparivattinau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| bāhirā| nau upādā| anupādin‍nā| nau upādānā…pai॰… nau kilaisā…pai॰… na dassanaina pahātabbā, na bhāvanāya pahātabbā| na dassanaina pahātabbahaitukā| na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| siyā savicārā, siyā avicārā| siyā sappītikā, siyā appītikā| siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā| na kāmāvacarā| na rūpāvacarā| na arūpāvacarā| apariyāpan‍nā| siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā| siyā niyatā, siyā aniyatā| anuttarā| araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

satipaṭṭhānavibhaṅgau niṭṭhitau|

8. sammappadhānavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

390. cattārau  sammappadhānā – idha bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ kusalānaṃ  dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

391. kathañ‍ca bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati? tattha katamai anuppan‍nā pāpakā akusalā dhammā? tīṇi akusalamūlāni – laubhau, dausau, mauhau| tadaikaṭṭhā ca kilaisā| taṃsampayuttau vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manaukammaṃ – imai vuc‍canti ‘‘anuppan‍nā pāpakā akusalā dhammā’’| iti imaisaṃ anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

392. chandaṃ janaitīti| tattha katamau chandau? yau chandau chandikatā chandīkatā (syā॰) kattukamyatā kusalau  dhammacchandau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chandau’’| imaṃ chandaṃ janaiti sañ‍janaiti uṭṭhapaiti samuṭṭhapaiti uṭṭhāpaiti samuṭṭhāpaiti (syā॰) aivamuparipi nibbattaiti abhinibbattaiti| taina vuc‍cati ‘‘chandaṃ janaitī’’ti|

393. vāyamatīti| tattha katamau vāyāmau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – ayaṃ  vuc‍cati ‘‘vāyāmau’’| iminā vāyāmaina upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘vāyamatī’’ti|

394. vīriyaṃ  ārabhatīti| tattha katamaṃ vīriyaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – idaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ’’| imaṃ vīriyaṃ ārabhati samārabhati āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ ārabhatī’’ti|

395. cittaṃ paggaṇhātīti| tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| imaṃ cittaṃ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambhaiti pac‍cupatthambhaiti| taina vuc‍cati ‘‘cittaṃ paggaṇhātī’’ti|

396. padahatīti| tattha katamaṃ padhānaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – idaṃ vuc‍cati ‘‘padhānaṃ’’| iminā padhānaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘padahatī’’ti|

397. kathañ‍ca bhikkhu uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati? tattha katamai uppan‍nā pāpakā akusalā dhammā? tīṇi akusalamūlāni – laubhau, dausau, mauhau| tadaikaṭṭhā ca kilaisā| taṃsampayuttau vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manaukammaṃ – imai vuc‍canti ‘‘uppan‍nā pāpakā akusalā dhammā’’| iti imaisaṃ uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

398. chandaṃ  janaitīti| tattha katamau chandau? yau chandau chandikatā kattukamyatā kusalau  dhammacchandau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chandau’’| imaṃ chandaṃ janaiti sañ‍janaiti uṭṭhapaiti samuṭṭhapaiti nibbattaiti abhinibbattaiti| taina vuc‍cati ‘‘chandaṃ janaitī’’ti|

399. vāyamatīti| tattha katamau vāyāmau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vāyāmau’’| iminā vāyāmaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘vāyamatī’’ti|

400. vīriyaṃ  ārabhatīti| tattha katamaṃ vīriyaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – idaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ’’| imaṃ vīriyaṃ ārabhati samārabhati āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ ārabhatī’’ti|

401. cittaṃ paggaṇhātīti| tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| imaṃ cittaṃ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambhaiti pac‍cupatthambhaiti| taina vuc‍cati ‘‘cittaṃ paggaṇhātī’’ti|

402. padahatīti| tattha katamaṃ padhānaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – idaṃ vuc‍cati ‘‘padhānaṃ’’| iminā padhānaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘padahatī’’ti|

403. kathañ‍ca bhikkhu anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati? tattha  katamai  anuppan‍nā kusalā dhammā? tīṇi kusalamūlāni – alaubhau, adausau, amauhau| taṃsampayuttau vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau| taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai vuc‍canti ‘‘anuppan‍nā kusalā dhammā’’| iti imaisaṃ anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

404. chandaṃ janaitīti…pai॰… vāyamatīti…pai॰… vīriyaṃ ārabhatīti…pai॰… cittaṃ paggaṇhātīti…pai॰… padahatīti| tattha katamaṃ padhānaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau  …pai॰… sammāvāyāmau – idaṃ vuc‍cati ‘‘padhānaṃ’’| iminā padhānaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘padahatī’’ti|

405. kathañ‍ca bhikkhu uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati? tattha katamai uppan‍nā kusalā dhammā? tīṇi kusalamūlāni – alaubhau, adausau, amauhau| taṃsampayuttau vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manaukammaṃ – imai vuc‍canti ‘‘uppan‍nā kusalā dhammā’’| iti imaisaṃ uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

406. ṭhitiyāti| yā ṭhiti sau asammausau, yau asammausau sau bhiyyaubhāvau, yau bhiyyaubhāvau taṃ vaipul‍laṃ, yaṃ vaipul‍laṃ sā bhāvanā, yā bhāvanā sā pāripūrī|

407. chandaṃ janaitīti…pai॰… vāyamatīti…pai॰… vīriyaṃ ārabhatīti…pai॰… cittaṃ paggaṇhātīti…pai॰… padahatīti| tattha katamaṃ padhānaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – idaṃ vuc‍cati ‘‘padhānaṃ’’| iminā padhānaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘padahatī’’ti|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

408. cattārau  sammappadhānā – idha bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ  akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

409. kathañ‍ca bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ  diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā  vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

410. chandaṃ janaitīti| tattha katamau chandau? yau chandau chandikatā kattukamyatā kusalau dhammacchandau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chandau’’| imaṃ chandaṃ janaiti sañ‍janaiti uṭṭhapaiti samuṭṭhapaiti nibbattaiti abhinibbattaiti| taina vuc‍cati ‘‘chandaṃ janaitī’’ti|

411. vāyamatīti| tattha katamau vāyāmau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vāyāmau’’| iminā vāyāmaina upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘vāyamatī’’ti|

412. vīriyaṃ ārabhatīti| tattha katamaṃ vīriyaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ  vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ’’| imaṃ vīriyaṃ ārabhati samārabhati āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ ārabhatī’’ti|

413. cittaṃ  paggaṇhātīti| tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu  – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| imaṃ cittaṃ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambhaiti pac‍cupatthambhaiti| taina vuc‍cati ‘‘cittaṃ paggaṇhātī’’ti|

414. padahatīti| tattha katamaṃ sammappadhānaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘sammappadhānaṃ’’| avasaisā dhammā sammappadhānasampayuttā|

415. kathañ‍ca bhikkhu uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai  uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

416. chandaṃ  janaitīti…pai॰… vāyamatīti…pai॰… vīriyaṃ ārabhatīti…pai॰… cittaṃ paggaṇhātīti…pai॰… padahatīti| tattha katamaṃ sammappadhānaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘sammappadhānaṃ’’| avasaisā dhammā  sammappadhānasampayuttā|

417. kathañ‍ca bhikkhu anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

418. chandaṃ janaitīti…pai॰… vāyamatīti…pai॰… vīriyaṃ ārabhatīti…pai॰… cittaṃ paggaṇhātīti…pai॰… padahatīti| tattha katamaṃ sammappadhānaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau  …pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘sammappadhānaṃ’’| avasaisā dhammā sammappadhānasampayuttā|

419. kathañ‍ca bhikkhu uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya  vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

420. ṭhitiyāti| yā ṭhiti sau asammausau, yau asammausau sau bhiyyaubhāvau, yau bhiyyaubhāvau taṃ vaipul‍laṃ, yaṃ vaipul‍laṃ sā bhāvanā, yā bhāvanā sā pāripūrī|

421. chandaṃ janaitīti| tattha katamau chandau? yau chandau chandikatā kattukamyatā kusalau dhammacchandau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chandau’’| imaṃ chandaṃ janaiti sañ‍janaiti uṭṭhapaiti samuṭṭhapaiti nibbattaiti abhinibbattaiti| taina vuc‍cati ‘‘chandaṃ janaitī’’ti|

422. vāyamatīti| tattha katamau vāyāmau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vāyāmau’’| iminā vāyāmaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘vāyamatī’’ti|

423. vīriyaṃ ārabhatīti| tattha katamaṃ vīriyaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ’’| imaṃ vīriyaṃ ārabhati samārabhati āsaivati  bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ ārabhatī’’ti|

424. cittaṃ paggaṇhātīti| tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu  – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| imaṃ cittaṃ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambhaiti pac‍cupatthambhaiti| taina  vuc‍cati ‘‘cittaṃ paggaṇhātī’’ti|

425. padahatīti| tattha katamaṃ sammappadhānaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘sammappadhānaṃ’’| avasaisā dhammā sammappadhānasampayuttā|

426. tattha katamaṃ sammappadhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘sammappadhānaṃ’’| avasaisā dhammā sammappadhānasampayuttā|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

427. cattārau  sammappadhānā – idha bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya…pai॰… anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya…pai॰… uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya  bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

428. catun‍naṃ sammappadhānānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

429. kusalāyaiva| siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| vipākadhammadhammā| anupādin‍naanupādāniyā| asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| apacayagāminau| saikkhā| appamāṇā| appamāṇārammaṇā| paṇītā| sammattaniyatā| na maggārammaṇā| maggahaitukā| siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā maggādhipatinauti| siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, na vattabbā uppādinauti| siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| bahiddhārammaṇā| anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

430. na haitū| sahaitukā| haitusampayuttā| na vattabbā haitū caiva sahaitukā cāti, sahaitukā caiva na ca haitū| na vattabbā haitū caiva haitusampayuttā cāti, haitusampayuttā caiva na ca haitū| na  haitū sahaitukā| sappac‍cayā| saṅkhatā| anidassanā| appaṭighā| arūpā| laukuttarā| kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā| nau āsavā| anāsavā| āsavavippayuttā| na vattabbā āsavā caiva sāsavā cātipi, sāsavā caiva nau ca āsavātipi| na vattabbā āsavā caiva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā caiva nau ca āsavātipi| āsavavippayuttā| anāsavā| nau saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā…pai॰… sārammaṇā| nau cittā| caitasikā| cittasampayuttā| cittasaṃsaṭṭhā| cittasamuṭṭhānā| cittasahabhunau| cittānuparivattinau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| bāhirā| nau upādā| anupādin‍nā| nau upādānā…pai॰… nau kilaisā…pai॰… na dassanaina pahātabbā| na bhāvanāya pahātabbā| na dassanaina pahātabbahaitukā| na bhāvanāya pahātabbahaitukā| siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| siyā savicārā, siyā avicārā| siyā sappītikā, siyā appītikā| siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā| na kāmāvacarā| na rūpāvacarā| na arūpāvacarā| apariyāpan‍nā| niyyānikā| niyatā| anuttarā| araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

sammappadhānavibhaṅgau niṭṭhitau|

9. iddhipādavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

431. cattārau  iddhipādā – idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, cittasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti|

1. chandiddhipādau

432. kathañ‍ca bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti? chandaṃ cai bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ, labhati cittassaikaggataṃ cittassa aikaggataṃ (sī॰ syā॰) – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chandasamādhi’’| sau anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati| imai vuc‍canti ‘‘padhānasaṅkhārā’’| iti ayañ‍ca chandasamādhi, imai ca padhānasaṅkhārā| tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñahitvā abhisaṅkhipitvā chandasamādhipadhānasaṅkhārautvaiva saṅkhyaṃ saṅkhaṃ (sī॰) gacchati|

433. tattha  katamau chandau? yau chandau chandikatā kattukamyatā kusalau dhammacchandau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chandau’’|

tattha  katamau samādhi? yā  cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhi’’|

tattha katamau padhānasaṅkhārau? yau caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau ṭhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau  vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘padhānasaṅkhārau’’| iti iminā ca chandaina, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasaṅkhāraina upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgatau’’ti|

434. iddhīti| yā taisaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

‘‘iddhipādau’’ti| tathābhūtassa vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau|

‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti| tai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti|

2. vīriyiddhipādau

435. kathañ‍ca bhikkhu vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti? vīriyaṃ cai bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ labhati cittassaikaggataṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyasamādhi’’| sau anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ  pahānāya…pai॰… anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya…pai॰… uppan‍nānaṃ  kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati| imai vuc‍canti ‘‘padhānasaṅkhārā’’| iti ayañ‍ca vīriyasamādhi, imai ca padhānasaṅkhārā; tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā vīriyasamādhipadhānasaṅkhārautvaiva saṅkhyaṃ gacchati|

436. tattha katamaṃ vīriyaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – idaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ’’|

tattha  katamau samādhi? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhi’’|

tattha  katamau padhānasaṅkhārau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘padhānasaṅkhārau’’| iti iminā ca vīriyaina, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasaṅkhāraina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgatau’’ti|

437. iddhīti| yā taisaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

iddhipādauti| tathābhūtassa vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau|

iddhipādaṃ bhāvaitīti| tai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti|

3. cittiddhipādau

438. kathañ‍ca  bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti? cittaṃ cai bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ labhati cittassaikaggataṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘cittasamādhi’’| sau anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya…pai॰… anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya…pai॰… uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati| imai vuc‍canti ‘‘padhānasaṅkhārā’’| iti ayañ‍ca cittasamādhi, imai ca padhānasaṅkhārā; tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā cittasamādhipadhānasaṅkhārautvaiva saṅkhyaṃ gacchati|

439. tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’|

tattha katamau samādhi? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti…pai॰… sammāsamādhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhi’’|

tattha katamau padhānasaṅkhārau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘padhānasaṅkhārau’’| iti iminā ca cittaina, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasaṅkhāraina  upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘cittasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgatau’’ti|

440. iddhīti| yā taisaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā  lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

iddhipādauti| tathābhūtassa vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau|

iddhipādaṃ  bhāvaitīti| tai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti|

4. vīmaṃsiddhipādau

441. kathañ‍ca bhikkhu vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti? vīmaṃsaṃ cai bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ labhati cittassaikaggataṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vīmaṃsāsamādhi’’| sau anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya…pai॰… anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya…pai॰… uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati| imai vuc‍canti ‘‘padhānasaṅkhārā’’| iti ayañ‍ca vīmaṃsāsamādhi, imai ca padhānasaṅkhārā; tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārautvaiva saṅkhyaṃ gacchati|

442. tattha katamā vīmaṃsā? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vīmaṃsā’’|

tattha katamau samādhi? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti…pai॰… sammāsamādhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhi’’|

tattha katamau padhānasaṅkhārau? yau caitasikau vīriyārambhau  …pai॰… sammāvāyāmau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘padhānasaṅkhārau’’| iti imāya ca vīmaṃsāya, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasaṅkhāraina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgatau’’ti|

443. iddhīti| yā taisaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

iddhipādauti| tathābhūtassa vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakhandhau|

iddhipādaṃ bhāvaitīti| tai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

444. cattārau iddhipādā – idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, cittasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti|

1. chandiddhipādau

445. kathañ‍ca bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ  bhāvaiti|

446. tattha katamau chandau? yau chandau chandikatā kattukamyatā kusalau dhammacchandau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chandau’’|

tattha katamau samādhi? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhi’’|

tattha  katamau padhānasaṅkhārau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘padhānasaṅkhārau’’| iti iminā ca chandaina, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasaṅkhāraina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgatau’’ti|

447. iddhīti| yā taisaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

iddhipādauti| tathābhūtassa phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau|

iddhipādaṃ bhāvaitīti| tai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti|

2. vīriyiddhipādau

448. kathañ‍ca bhikkhu vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ  bhāvaiti|

449. tattha katamaṃ vīriyaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyaṃ’’|

tattha katamau samādhi? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhi’’|

tattha katamau padhānasaṅkhārau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘padhānasaṅkhārau’’| iti iminā ca vīriyaina, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasaṅkhāraina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgatau’’ti|

450. iddhīti| yā taisaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

iddhipādauti| tathābhūtasa phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau|

iddhipādaṃ bhāvaitīti| tai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti|

3. cittiddhipādau

451. kathañ‍ca  bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ  apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai cittasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ  bhāvaiti|

452. tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’|

tattha katamau samādhi? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhi’’|

tattha katamau padhānasaṅkhārau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘padhānasaṅkhārau’’| iti iminā ca cittaina, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasaṅkhāraina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘cittasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgatau’’ti|

453. iddhīti| yā taisaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

iddhipādauti| tathābhūtassa phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau|

iddhipādaṃ bhāvaitīti| tai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti|

4. vīmaṃsiddhipādau

454. kathañ‍ca bhikkhu vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ  iddhipādaṃ bhāvaiti|

455. tattha  katamā vīmaṃsā? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vīmaṃsā’’|

tattha katamau samādhi? yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau  maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhi’’|

tattha katamau padhānasaṅkhārau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘padhānasaṅkhārau’’| iti imāya ca vīmaṃsāya, iminā ca samādhinā, iminā ca padhānasaṅkhāraina upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau  upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgatau’’ti

456. iddhīti| yā taisaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā samijjhanā lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

iddhipādauti| tathābhūtassa phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau|

iddhipādaṃ bhāvaitīti| tai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘iddhipādaṃ bhāvaitī’’ti|

457. cattārau iddhipādā – chandiddhipādau, vīriyiddhipādau, cittiddhipādau, vīmaṃsiddhipādau|

458. tattha katamau chandiddhipādau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya  bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yau tasmiṃ samayai chandau chandikatā kattukamyatā kusalau dhammacchandau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘chandiddhipādau’’| avasaisā dhammā chandiddhipādasampayuttā|

459. tattha katamau vīriyiddhipādau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyiddhipādau’’| avasaisā dhammā vīriyiddhipādasampayuttā|

460. tattha katamau cittiddhipādau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ  apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi  …pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ vuc‍cati ‘‘cittiddhipādau’’| avasaisā dhammā cittiddhipādasampayuttā|

461. tattha katamau vīmaṃsiddhipādau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vīmaṃsiddhipādau’’| avasaisā dhammā vīmaṃsiddhipādasampayuttā|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

462. cattārau iddhipādā – idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, vīriyasamādhi…pai॰… cittasamādhi…pai॰… vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti|

463. catun‍naṃ iddhipādānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

464. kusalāyaiva| siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| vipākadhammadhammā| anupādin‍naanupādāniyā| asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| siyā  pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| apacayagāminau| saikkhā| appamāṇā| appamāṇārammaṇā| paṇītā| sammattaniyatā| na maggārammaṇā, maggahaitukā, na maggādhipatinau| siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, na vattabbā uppādinauti| siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| bahiddhārammaṇā| anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

465. vīmaṃsiddhipādau  haitu, tayau iddhipādā na haitū| sahaitukā| haitusampayuttā| vīmaṃsiddhipādau haitu caiva sahaitukau ca, tayau iddhipādā na vattabbā haitū caiva sahaitukā cāti, sahaitukā caiva na ca haitū| vīmaṃsiddhipādau haitu caiva haitusampayuttau ca, tayau iddhipādā na vattabbā haitū caiva haitusampayuttā cāti, haitusampayuttā caiva na ca haitū| tayau iddhipādā na haitū sahaitukā, vīmaṃsiddhipādau na vattabbau na haitu sahaitukautipi, na haitu ahaitukautipi| sappac‍cayā| saṅkhatā| anidassanā| appaṭighā| arūpā| laukuttarā| kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā| nau āsavā| anāsavā| āsavavippayuttā| na vattabbā āsavā caiva sāsavā cātipi, sāsavā caiva nau ca āsavātipi| na vattabbā āsavā caiva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā caiva nau ca āsavātipi| āsavavippayuttā| anāsavā|

nau saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā…pai॰… sārammaṇā| tayau iddhipādā nau cittā, cittiddhipādau  cittaṃ| tayau iddhipādā caitasikā, cittiddhipādau acaitasikau| tayau iddhipādā cittasampayuttā, cittiddhipādau na vattabbau cittaina sampayuttautipi, cittaina vippayuttautipi| tayau iddhipādā cittasaṃsaṭṭhā, cittiddhipādau na vattabbau cittaina saṃsaṭṭhautipi, cittaina visaṃsaṭṭhautipi| tayau iddhipādā cittasamuṭṭhānā, cittiddhipādau nau cittasamuṭṭhānau| tayau iddhipādā cittasahabhunau, cittiddhipādau nau cittasahabhū| tayau iddhipādā cittānuparivattinau, cittiddhipādau nau cittānuparivatti| tayau iddhipādā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, cittiddhipādau nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānau| tayau iddhipādā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau, cittiddhipādau nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū| tayau iddhipādā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau, cittiddhipādau nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti|

tayau iddhipādā bāhirā, cittiddhipādau ajjhattikau| nau upādā| anupādin‍nā| nau upādānā…pai॰… nau kilaisā…pai॰… na dassanaina pahātabbā| na bhāvanāya pahātabbā| na dassanaina pahātabbahaitukā| na bhāvanāya pahātabbahaitukā| siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| siyā savicārā, siyā avicārā| siyā sappītikā, siyā appītikā| siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā| na kāmāvacarā| na rūpāvacarā| na arūpāvacarā| apariyāpan‍nā| niyyānikā| niyatā| anuttarā| araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

iddhipādavibhaṅgau niṭṭhitau|

10. baujjhaṅgavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

466. satta  baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau, dhammavicayasambaujjhaṅgau, vīriyasambaujjhaṅgau, pītisambaujjhaṅgau, passaddhisambaujjhaṅgau, samādhisambaujjhaṅgau, upaikkhāsambaujjhaṅgau|

467. tattha katamau satisambaujjhaṅgau? idha bhikkhu satimā hauti paramaina satinaipak‍kaina saman‍nāgatau, cirakatampi cirabhāsitampi saritā hauti anussaritā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘satisambaujjhaṅgau’’|

sau tathā satau viharantau taṃ dhammaṃ pañ‍ñāya pavicinati pavicarati parivīmaṃsamāpaj‍jati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dhammavicayasambaujjhaṅgau’’|

tassa taṃ dhammaṃ pañ‍ñāya pavicinatau pavicaratau parivīmaṃsamāpaj‍jatau āraddhaṃ hauti vīriyaṃ asal‍līnaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyasambaujjhaṅgau’’|

āraddhavīriyassa uppaj‍jati pīti nirāmisā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pītisambaujjhaṅgau’’|

pītimanassa kāyaupi passambhati, cittampi passambhati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘passaddhisambaujjhaṅgau’’|

passaddhakāyassa  sukhinau cittaṃ samādhiyati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhisambaujjhaṅgau’’|

sau tathā samāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupaikkhitā hauti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhāsambaujjhaṅgau’’|

468. satta baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau, dhammavicayasambaujjhaṅgau, vīriyasambaujjhaṅgau, pītisambaujjhaṅgau, passaddhisambaujjhaṅgau, samādhisambaujjhaṅgau, upaikkhāsambaujjhaṅgau|

469. tattha  katamau satisambaujjhaṅgau? atthi ajjhattaṃ dhammaisu sati, atthi bahiddhā dhammaisu sati| yadapi ajjhattaṃ dhammaisu sati tadapi satisambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| yadapi bahiddhā  dhammaisu sati tadapi satisambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati|

tattha katamau dhammavicayasambaujjhaṅgau? atthi ajjhattaṃ dhammaisu pavicayau, atthi bahiddhā dhammaisu pavicayau| yadapi ajjhattaṃ dhammaisu pavicayau tadapi dhammavicayasambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| yadapi bahiddhā dhammaisu pavicayau tadapi dhammavicayasambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati|

tattha katamau vīriyasambaujjhaṅgau? atthi kāyikaṃ vīriyaṃ, atthi caitasikaṃ vīriyaṃ| yadapi kāyikaṃ vīriyaṃ tadapi vīriyasambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| yadapi caitasikaṃ vīriyaṃ tadapi vīriyasambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati|

tattha katamau pītisambaujjhaṅgau? atthi savitak‍kasavicārā pīti, atthi avitak‍kaavicārā pīti| yadapi savitak‍kasavicārā pīti tadapi pītisambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| yadapi avitak‍kaavicārā pīti tadapi pītisambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati|

tattha  katamau passaddhisambaujjhaṅgau? atthi kāyapassaddhi kāyappassaddhi (syā॰ ka॰), atthi cittapassaddhi cittappassaddhi (syā॰ ka॰)| yadapi kāyapassaddhi tadapi passaddhisambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| yadapi cittapassaddhi tadapi passaddhisambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati|

tattha katamau samādhisambaujjhaṅgau? atthi savitak‍kau savicārau samādhi, atthi avitak‍kau avicārau samādhi| yadapi savitak‍kau savicārau samādhi tadapi samādhisambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| yadapi avitak‍kau avicārau samādhi tadapi samādhisambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati|

tattha katamau upaikkhāsambaujjhaṅgau? atthi ajjhattaṃ dhammaisu upaikkhā, atthi bahiddhā dhammaisu upaikkhā| yadapi ajjhattaṃ dhammaisu upaikkhā tadapi upaikkhāsambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| yadapi  bahiddhā dhammaisu upaikkhā tadapi  upaikkhāsambaujjhaṅgau abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati|

470. satta  baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau, dhammavicayasambaujjhaṅgau, vīriyasambaujjhaṅgau, pītisambaujjhaṅgau, passaddhisambaujjhaṅgau, samādhisambaujjhaṅgau, upaikkhāsambaujjhaṅgau|

471. tattha katamau satisambaujjhaṅgau? idha bhikkhu satisambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti vivaikanissitaṃ virāganissitaṃ niraudhanissitaṃ vaussaggapariṇāmiṃ, dhammavicayasambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti…pai॰… vīriyasambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti… pītisambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti… passaddhisambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti… samādhisambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti… upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti vivaikanissitaṃ virāganissitaṃ niraudhanissitaṃ vaussaggapariṇāmiṃ|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

472. satta  baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau, dhammavicayasambaujjhaṅgau, vīriyasambaujjhaṅgau, pītisambaujjhaṅgau, passaddhisambaujjhaṅgau, samādhisambaujjhaṅgau, upaikkhāsambaujjhaṅgau|

473. tattha katamai satta baujjhaṅgā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai satta baujjhaṅgā haunti – satisambaujjhaṅgau…pai॰… upaikkhāsambaujjhaṅgau|

474. tattha katamau satisambaujjhaṅgau? yā sati anussati…pai॰… sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘satisambaujjhaṅgau’’|

tattha  katamau dhammavicayasambaujjhaṅgau? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dhammavicayasambaujjhaṅgau’’|

tattha katamau vīriyasambaujjhaṅgau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vīriyasambaujjhaṅgau’’|

tattha katamau pītisambaujjhaṅgau? yā pīti pāmauj‍jaṃ āmaudanā pamaudanā hāsau pahāsau vitti audagyaṃ audaggaṃ (sī॰) dha॰ sa॰ 9 attamanatā cittassa pītisambaujjhaṅgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pītisambaujjhaṅgau’’|

tattha  katamau passaddhisambaujjhaṅgau? yā vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa viñ‍ñāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṃ passaddhisambaujjhaṅgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘passaddhisambaujjhaṅgau’’|

tattha  katamau samādhisambaujjhaṅgau? yā cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘samādhisambaujjhaṅgau’’|

tattha katamau upaikkhāsambaujjhaṅgau? yā upaikkhā upaikkhanā ajjhupaikkhanā majjhattatā cittassa upaikkhāsambaujjhaṅgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhāsambaujjhaṅgau’’| imai vuc‍canti satta baujjhaṅgā| avasaisā dhammā sattahi baujjhaṅgaihi  sampayuttā|

475. satta baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau…pai॰… upaikkhāsambaujjhaṅgau|

476. tattha katamau satisambaujjhaṅgau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘satisambaujjhaṅgau’’| avasaisā dhammā satisambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā  dhammavicayasambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā vīriyasambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā pītisambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā passaddhisambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā samādhisambaujjhaṅgasampayuttā|

tattha katamau upaikkhāsambaujjhaṅgau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yā tasmiṃ samayai upaikkhā upaikkhanā ajjhupaikkhanā majjhattatā cittassa upaikkhāsambaujjhaṅgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhāsambaujjhaṅgau’’| avasaisā dhammā upaikkhāsambaujjhaṅgasampayuttā|

477. satta  baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau…pai॰… upaikkhāsambaujjhaṅgau|

478. tattha katamai satta baujjhaṅgā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi  …pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yau tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti – imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai satta baujjhaṅgā haunti – satisambaujjhaṅgau…pai॰… upaikkhāsambaujjhaṅgau|

479. tattha katamau satisambaujjhaṅgau? yā sati anussati…pai॰… sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘satisambaujjhaṅgau’’…pai॰…|

tattha katamau upaikkhāsambaujjhaṅgau? yā upaikkhā upaikkhanā ajjhupaikkhanā majjhattatā cittassa upaikkhāsambaujjhaṅgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhāsambaujjhaṅgau’’| imai vuc‍canti ‘‘satta baujjhaṅgā’’| avasaisā dhammā sattahi baujjhaṅgaihi sampayuttā|

480. satta baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau…pai॰… upaikkhāsambaujjhaṅgau|

481. tattha  katamau satisambaujjhaṅgau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ  upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yā tasmiṃ samayai sati anussati sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘satisambaujjhaṅgau’’| avasaisā dhammā satisambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā dhammavicayasambaujjhaṅgasampayuttā  …pai॰… avasaisā dhammā vīriyasambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā pītisambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā passaddhisambaujjhaṅgasampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā samādhisambaujjhaṅgasampayuttā|

tattha katamau upaikkhāsambaujjhaṅgau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ  apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, yā tasmiṃ samayai upaikkhā upaikkhanā ajjhupaikkhanā majjhattatā cittassa upaikkhāsambaujjhaṅgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhāsambaujjhaṅgau’’| avasaisā dhammā upaikkhāsambaujjhaṅgasampayuttā|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

482. satta baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau, dhammavicayasambaujjhaṅgau, vīriyasambaujjhaṅgau, pītisambaujjhaṅgau, passaddhisambaujjhaṅgau, samādhisambaujjhaṅgau, upaikkhāsambaujjhaṅgau|

483. sattan‍naṃ  baujjhaṅgānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

484. siyā kusalā, siyā abyākatā| pītisambaujjhaṅgau sukhāya vaidanāya sampayuttau; cha baujjhaṅgā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā| anupādin‍naanupādāniyā| asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| pītisambaujjhaṅgau na pītisahagatau, sukhasahagatau, na upaikkhāsahagatau; cha baujjhaṅgā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| naiva dassanaina  na bhāvanāya pahātabbahaitukā| siyā apacayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau| siyā saikkhā, siyā asaikkhā| appamāṇā| appamāṇārammaṇā| paṇītā| siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā| na maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinau; siyā na vattabbā maggahaitukātipi, maggādhipatinautipi| siyā uppan‍nā, siyā  anuppan‍nā, siyā uppādinau| siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| bahiddhārammaṇā| anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

485. dhammavicayasambaujjhaṅgau haitu, cha baujjhaṅgā haitusampayuttā| dhammavicayasambaujjhaṅgau haitu caiva sahaitukau ca, cha baujjhaṅgā na vattabbā haitū caiva sahaitukā cāti, sahaitukā caiva na ca haitū| dhammavicayasambaujjhaṅgau haitu caiva haitusampayuttau ca, cha baujjhaṅgā na vattabbā haitū caiva haitusampayuttā cāti, haitusampayuttā caiva na ca haitū| cha baujjhaṅgā na haitū sahaitukā, dhammavicayasambaujjhaṅgau na vattabbau na haitusahaitukautipi, na haituahaitukautipi| sappac‍cayā| saṅkhatā| anidassanā| appaṭighā| arūpā| laukuttarā| kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci  na viñ‍ñaiyyā| nau āsavā| anāsavā āsavavippayuttā| na vattabbā āsavā caiva sāsavā cātipi, sāsavā caiva nau ca āsavātipi| āsavā caiva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā caiva nau ca āsavātipi| āsavavippayuttā| anāsavā| nau saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā…pai॰… sārammaṇā| nau cittā| caitasikā| cittasampayuttā| cittasaṃsaṭṭhā| cittasamuṭṭhānā| cittasahabhunau| cittānuparivattinau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| bāhirā| nau upādā| anupādin‍nā| nau upādānā…pai॰… nau kilaisā…pai॰… na dassanaina pahātabbā| na bhāvanāya pahātabbā| na dassanaina pahātabbahaitukā| na bhāvanāya pahātabbahaitukā| siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| siyā savicārā, siyā avicārā|

pītisambaujjhaṅgau  appītikau, cha baujjhaṅgā siyā sappītikā, siyā appītikā| pītisambaujjhaṅgau na pītisahagatau, cha baujjhaṅgā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| pītisambaujjhaṅgau sukhasahagatau, cha baujjhaṅgā siyā  sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| pītisambaujjhaṅgau na upaikkhāsahagatau, cha baujjhaṅgā siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā| na kāmāvacarā| na rūpāvacarā| na arūpāvacarā| apariyāpan‍nā| siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā| siyā niyatā, siyā aniyatā| anuttarā| araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

baujjhaṅgavibhaṅgau niṭṭhitau|

11. maggaṅgavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

486. ariyau  aṭṭhaṅgikau maggau, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvācā, sammākammantau, sammāājīvau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

487. tattha katamā sammādiṭṭhi? dukkhai ñāṇaṃ, dukkhasamudayai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammādiṭṭhi’’|

tattha katamau sammāsaṅkappau? naikkhammasaṅkappau, abyāpādasaṅkappau, avihiṃsāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsaṅkappau’’|

tattha katamā sammāvācā? musāvādā vairamaṇī, pisuṇāya vācāya vairamaṇī, pharusāya vācāya vairamaṇī, samphappalāpā vairamaṇī – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvācā’’|

tattha katamau sammākammantau? pāṇātipātā vairamaṇī, adin‍nādānā vairamaṇī, kāmaisumicchācārā vairamaṇī – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammākammantau’’|

tattha katamau sammāājīvau? idha ariyasāvakau micchāājīvaṃ pahāya sammāājīvaina jīvikaṃ kappaiti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāājīvau’’|

tattha  katamau sammāvāyāmau? idha bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ  ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvāyāmau’’|

tattha  katamā sammāsati? idha bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, vaidanāsu  vaidanānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, cittai cittānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ, dhammaisu dhammānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsati’’|

tattha katamau sammāsamādhi? idha bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati; vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati; pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati satau ca sampajānau sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā  ācikkhanti ‘‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati; sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsamādhi’’|

488. ariyau aṭṭhaṅgikau maggau, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvācā, sammākammantau, sammāājīvau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

489. tattha katamā sammādiṭṭhi? idha bhikkhu sammādiṭṭhiṃ bhāvaiti vivaikanissitaṃ virāganissitaṃ  niraudhanissitaṃ vaussaggapariṇāmiṃ, sammāsaṅkappaṃ bhāvaiti…pai॰… sammāvācaṃ bhāvaiti…pai॰… sammākammantaṃ bhāvaiti…pai॰… sammāājīvaṃ bhāvaiti…pai॰… sammāvāyāmaṃ bhāvaiti…pai॰… sammāsatiṃ bhāvaiti…pai॰… sammāsamādhiṃ bhāvaiti vivaikanissitaṃ virāganissitaṃ niraudhanissitaṃ vaussaggapariṇāmiṃ|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

490. aṭṭhaṅgikau maggau – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvācā, sammākammantau, sammāājīvau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

491. tattha  katamau aṭṭhaṅgikau maggau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai aṭṭhaṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

492. tattha  katamā sammādiṭṭhi? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammādiṭṭhi’’|

tattha katamau sammāsaṅkappau? yau tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsaṅkappau’’|

tattha katamā sammāvācā? yā catūhi vacīduc‍caritaihi ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammāvācā maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvācā’’|

tattha katamau sammākammantau? yā tīhi kāyaduc‍caritaihi ārati virati paṭivirati vairamaṇī  akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammākammantau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammākammantau’’|

tattha katamau sammāājīvau? yā micchāājīvā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammāājīvau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāājīvau’’|

tattha katamau sammāvāyāmau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ  vuc‍cati ‘‘sammāvāyāmau’’|

tattha katamā sammāsati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsati’’|

tattha  katamau sammāsamādhi? yā cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsamādhi’’| ayaṃ vuc‍cati ‘‘aṭṭhaṅgikau maggau’’| avasaisā dhammā aṭṭhaṅgikaina maggaina sampayuttā|

493. pañ‍caṅgikau maggau – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

494. tattha  katamau pañ‍caṅgikau maggau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

495. tattha  katamā sammādiṭṭhi? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammādiṭṭhi’’|

tattha katamau sammāsaṅkappau? yau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… sammāsaṅkappau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsaṅkappau’’|

tattha katamau  sammāvāyāmau? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāvāyāmau’’|

tattha katamā sammāsati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsati’’|

tattha katamau sammāsamādhi? yā cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsamādhi’’| ayaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍caṅgikau maggau’’| avasaisā dhammā pañ‍caṅgikaina maggaina sampayuttā|

496. pañ‍caṅgikau maggau – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

497. tattha  katamā sammādiṭṭhi? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammādiṭṭhi’’| avasaisā dhammā sammādiṭṭhiyā sampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā sammāsaṅkappaina sampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā sammāvāyāmaina sampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā sammāsatiyā sampayuttā|

tattha  katamau sammāsamādhi? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya  paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, yā tasmiṃ samayai  cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsamādhi’’| avasaisā dhammā sammāsamādhinā sampayuttā|

498. aṭṭhaṅgikau maggau – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

499. tattha katamau aṭṭhaṅgikau maggau? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai aṭṭhaṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi| ayaṃ vuc‍cati ‘‘aṭṭhaṅgikau maggau’’| avasaisā dhammā aṭṭhaṅgikaina maggaina sampayuttā|

500. pañ‍caṅgikau maggau – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

501. tattha katamau pañ‍caṅgikau maggau? idha  bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati  dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikau maggau hauti – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi| ayaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍caṅgikau maggau’’| avasaisā dhammā pañ‍caṅgikaina maggaina sampayuttā|

502. pañ‍caṅgikau maggau – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

503. tattha  katamā sammādiṭṭhi? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammādiṭṭhi’’| avasaisā dhammā sammādiṭṭhiyā sampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā sammāsaṅkappaina  sampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā sammāvāyāmaina sampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā sammāsatiyā sampayuttā|

tattha katamau sammāsamādhi? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau  hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā  samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sammāsamādhi’’| avasaisā dhammā sammāsamādhinā sampayuttā|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

504. ariyau aṭṭhaṅgikau maggau, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvācā, sammākammantau, sammāājīvau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

505. aṭṭhan‍naṃ  maggaṅgānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

506. siyā kusalā, siyā abyākatā| sammāsaṅkappau sukhāya vaidanāya sampayuttau; satta maggaṅgā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā| anupādin‍naanupādāniyā| asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| sammāsaṅkappau avitak‍kavicāramattau; satta maggaṅgā siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| sammāsaṅkappau pītisahagatau, sukhasahagatau, na upaikkhāsahagatau; satta maggaṅgā siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| siyā apacayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau| siyā saikkhā, siyā asaikkhā| appamāṇā| appamāṇārammaṇā| paṇītā| siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā| na maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinau; siyā na vattabbā maggahaitukātipi, maggādhipatinautipi| siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinau| siyā atītā, siyā anāgatā, siyā  pac‍cuppan‍nā| na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| bahiddhārammaṇā| anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

507. sammādiṭṭhi  haitu, satta maggaṅgā na haitū| sahaitukā| haitusampayuttā| sammādiṭṭhi haitu caiva sahaitukā ca, satta maggaṅgā na vattabbā haitū caiva sahaitukā cāti, sahaitukā caiva na ca haitū| sammādiṭṭhi haitu caiva haitusampayuttā ca, satta maggaṅgā  na vattabbā haitū caiva haitusampayuttā cāti, haitusampayuttā caiva na ca haitū| satta maggaṅgā na haitū sahaitukā, sammādiṭṭhi na vattabbā na haitu sahaitukātipi, na haitu ahaitukātipi|

sappac‍cayā| saṅkhatā| anidassanā| appaṭighā| arūpā| laukuttarā| kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

nau āsavā| anāsavā| āsavavippayuttā| na vattabbā āsavā caiva sāsavā cātipi, sāsavā caiva nau ca āsavātipi| na vattabbā āsavā caiva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā caiva nau ca āsavātipi| āsavavippayuttā| anāsavā|

nau saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā…pai॰… sārammaṇā| nau cittā| caitasikā| cittasampayuttā| cittasaṃsaṭṭhā| cittasamuṭṭhānā| cittasahabhunau| cittānuparivattinau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau| bāhirā| nau upādā| anupādin‍nā|

nau upādānā…pai॰… nau kilaisā…pai॰… na dassanaina pahātabbā| na bhāvanāya pahātabbā| na dassanaina pahātabbahaitukā| na bhāvanāya pahātabbahaitukā| sammāsaṅkappau avitak‍kau, satta maggaṅgā siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| sammāsaṅkappau savicārau, satta maggaṅgā siyā savicārā, siyā avicārā| sammāsaṅkappau sappītikau, satta maggaṅgā siyā  sappītikā, siyā appītikā| sammāsaṅkappau pītisahagatau, satta maggaṅgā siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| sammāsaṅkappau sukhasahagatau, satta maggaṅgā siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| sammāsaṅkappau na upaikkhāsahagatau, satta maggaṅgā siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā| na  kāmāvacarā| na rūpāvacarā| na arūpāvacarā| apariyāpan‍nā| siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā| siyā niyatā, siyā aniyatā| anuttarā| araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

maggaṅgavibhaṅgau niṭṭhitau|

12. jhānavibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

508. idha  bhikkhu pātimaukkhasaṃvarasaṃvutau viharati, ācāragaucarasampan‍nau, aṇumattaisu vaj‍jaisu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadaisu indriyaisu guttadvārau bhaujanai mattañ‍ñū pubbarattāpararattaṃ jāgariyānuyaugamanuyuttau sātac‍caṃ naipak‍kaṃ baudhipakkhikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyaugamanuyuttau| sau abhik‍kantai paṭik‍kantai sampajānakārī hauti, ālaukitai vilaukitai sampajānakārī hauti, samiñ‍jitai sammiñ‍jitai (sī॰ syā॰) pasāritai sampajānakārī hauti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇai sampajānakārī hauti, asitai pītai khāyitai sāyitai sampajānakārī hauti, uc‍cārapassāvakammai sampajānakārī  hauti, gatai ṭhitai nisin‍nai suttai jāgaritai bhāsitai tuṇhībhāvai sampajānakārī hauti| sau vivittaṃ saināsanaṃ bhajati arañ‍ñaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhaukāsaṃ palālapuñ‍jaṃ appasaddaṃ appanigghausaṃ vijanavātaṃ manussarāhassaiyyakaṃ manussarāhasaiyyakaṃ (sī॰ syā॰) paṭisal‍lānasāruppaṃ| sau arañ‍ñagatau vā rukkhamūlagatau vā suñ‍ñāgāragatau vā nisīdati pal‍laṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā| sau abhijjhaṃ laukai pahāya vigatābhijjhaina caitasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisaudhaiti| byāpādapadausaṃ pahāya abyāpan‍nacittau viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadausā cittaṃ parisaudhaiti| thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddhau viharati ālaukasañ‍ñī satau sampajānau, thinamiddhā cittaṃ parisaudhaiti| uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ pahāya anuddhatau viharati ajjhattaṃ vūpasantacittau, uddhac‍cakuk‍kuc‍cā cittaṃ parisaudhaiti| vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikicchau viharati akathaṃkathī kusalaisu dhammaisu, vicikicchāya cittaṃ parisaudhaiti| sau imai pañ‍ca nīvaraṇai pahāya caitasau upak‍kilaisai pañ‍ñāya dubbalīkaraṇai vivic‍caiva kāmaihi  vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati; vitak‍kavicārānaṃ  vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati; pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati satau ca sampajānau sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti  – ‘‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati; sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati; sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ‘‘anantau ākāsau’’ti ākāsānañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati; sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati; sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘‘natthi kiñ‍cī’’ti ākiñ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati; sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati|

mātikā

509. ‘‘idhā’’ti imissā diṭṭhiyā, imissā khantiyā, imissā ruciyā, imasmiṃ ādāyai, imasmiṃ dhammai, imasmiṃ vinayai, imasmiṃ dhammavinayai, imasmiṃ pāvacanai, imasmiṃ brahmacariyai, imasmiṃ satthusāsanai| taina vuc‍cati ‘‘idhā’’ti|

510. ‘‘bhikkhū’’ti samañ‍ñāya bhikkhu, paṭiñ‍ñāya bhikkhu, bhikkhatīti bhikkhu, bhikkhakauti bhikkhu, bhikkhācariyaṃ ajjhupagatauti bhikkhu, bhin‍napaṭadharauti bhikkhu, bhindati pāpakai akusalai dhammaiti bhikkhu, bhin‍nattā pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ bhikkhu, audhisau  kilaisānaṃ pahānā bhikkhu, anaudhisau kilaisānaṃ pahānā bhikkhu, saikkhau bhikkhu, asaikkhau bhikkhu, naivasaikkhanāsaikkhau  bhikkhu, aggau bhikkhu, bhadrau bhikkhu, maṇḍau bhikkhu, sārau bhikkhu, samaggaina saṅghaina ñatticatutthaina kammaina akuppaina ṭhānārahaina upasampan‍nau bhikkhu|

511. ‘‘pātimaukkha’’nti sīlaṃ patiṭṭhā ādi caraṇaṃ saṃyamau saṃvarau maukkhaṃ pāmaukkhaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā| saṃvarauti| kāyikau  avītik‍kamau, vācasikau avītik‍kamau, kāyikavācasikau avītik‍kamau| saṃvutauti| iminā pātimaukkhasaṃvaraina upaitau hauti samupaitau upāgatau samupāgatau upapan‍nau sampan‍nau saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘pātimaukkhasaṃvarasaṃvutau’’ti|

512. ‘‘viharatī’’ti iriyati vattati pālaiti yapaiti yāpaiti carati viharati| taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

513. ‘‘ācāragaucarasampan‍nau’’ti atthi ācārau, atthi anācārau|

tattha katamau anācārau? kāyikau vītik‍kamau, vācasikau vītik‍kamau, kāyikavācasikau vītik‍kamau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘anācārau’’| sabbampi dussīlyaṃ anācārau| idhaikac‍cau vaiḷudānaina vā pattadānaina vā pupphadānaina vā phaladānaina vā sinānadānaina vā dantakaṭṭhadānaina vā cāṭukamyatāya vā muggasūpyatāya muggasuppatāya (sī॰) vā pāribhaṭayatāya vā jaṅghapaisanikaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vā buddhapaṭikuṭṭhaina micchāājīvaina jīvikaṃ kappaiti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘anācārau’’|

tattha katamau ācārau? kāyikau avītik‍kamau, vācasikau avītik‍kamau, kāyikavācasikau avītik‍kamau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ācārau’’| sabbaupi sīlasaṃvarau ācārau| idhaikac‍cau na vaiḷudānaina na pattadānaina na pupphadānaina na phaladānaina na sinānadānaina na dantakaṭṭhadānaina na cāṭukamyatāya na muggasūpyatāya na pāribhaṭayatāya na jaṅghapaisanikaina na añ‍ñatarañ‍ñataraina buddhapaṭikuṭṭhaina micchāājīvaina jīvikaṃ kappaiti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ācārau’’|

514. ‘‘gaucarau’’ti atthi gaucarau, atthi agaucarau|

tattha katamau agaucarau? idhaikac‍cau  vaisiyāgaucarau vā hauti vidhavāgaucarau vā thul‍lakumārigaucarau vā paṇḍakagaucarau vā bhikkhunigaucarau vā pānāgāragaucarau vā, saṃsaṭṭhau viharati rājūhi rājamahāmattaihi titthiyaihi titthiyasāvakaihi ananulaumikaina saṃsaggaina; yāni vā  pana tāni kulāni assaddhāni appasan‍nāni anaupānabhūtāni ak‍kausakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukakāmāni ayaugakkhaimakāmāni bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ, tathārūpāni kulāni saivati bhajati payirupāsati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘agaucarau’’|

tattha katamau gaucarau? idhaikac‍cau na vaisiyāgaucarau hauti na vidhavāgaucarau na thul‍lakumārigaucarau na paṇḍakagaucarau na bhikkhunigaucarau na pānāgāragaucarau, asaṃsaṭṭhau viharati rājūhi rājamahāmattaihi titthiyaihi titthiyasāvakaihi ananulaumikaina saṃsaggaina; yāni vā pana tāni kulāni saddhāni pasan‍nāni aupānabhūtāni kāsāvapaj‍jautāni isivātapaṭivātāni atthakāmāni hitakāmāni phāsukakāmāni yaugakkhaimakāmāni bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ, tathārūpāni kulāni saivati bhajati payirupāsati – ayaṃ vuc‍cati  ‘‘gaucarau’’| iti iminā ca ācāraina iminā ca gaucaraina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘ācāragaucarasampan‍nau’’ti|

515. ‘‘aṇumattaisu vaj‍jaisu bhayadassāvī’’ti tattha katamai aṇumattā vaj‍jā? yāni tāni vaj‍jāni appamattakāni auramattakāni lahusāni lahusammatāni saṃyamakaraṇīyāni saṃvarakaraṇīyāni cittuppādakaraṇīyāni manasikārapaṭibaddhāni – imai vuc‍canti ‘‘aṇumattā vaj‍jā’’| iti imaisu aṇumattaisu vaj‍jaisu vaj‍jadassāvī ca hauti bhayadassāvī ca ādīnavadassāvī ca nissaraṇadassāvī ca| taina vuc‍cati ‘‘aṇumattaisu vaj‍jaisu bhayadassāvī’’ti|

516. ‘‘samādāya  sikkhati sikkhāpadaisū’’ti tattha katamā sikkhā? catassau sikkhā – bhikkhūnaṃ bhikkhusikkhā, bhikkhunīnaṃ bhikkhunisikkhā, upāsakānaṃ upāsakasikkhā, upāsikānaṃ upāsikasikkhā| imā vuc‍canti ‘‘sikkhāyau’’| iti imāsu sikkhāsu sabbaina sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asaisaṃ nissaisaṃ samādāya vattati| taina vuc‍cati ‘‘samādāya sikkhati sikkhāpadaisū’’ti|

517. ‘‘indriyaisu guttadvārau’’ti atthi indriyaisu guttadvāratā, atthi aguttadvāratā|

tattha  katamā indriyaisu aguttadvāratā? idhaikac‍cau cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya  rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na rakkhati manindriyaṃ, manindriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| yā imaisaṃ chan‍naṃ indriyānaṃ agutti agaupanā anārakkhau asaṃvarau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘indriyaisu aguttadvāratā’’|

tattha katamā indriyaisu guttadvāratā? idhaikac‍cau cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| ñatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati manindriyaṃ, manindriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| yā imaisaṃ chan‍naṃ indriyānaṃ gutti gaupanā ārakkhau saṃvarau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘indriyaisu  guttadvāratā’’| imāya indriyaisu guttadvāratāya upaitau hauti samupaitau…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘indriyaisu guttadvārau’’ti|

518. ‘‘bhaujanai mattañ‍ñū’’ti atthi bhaujanai mattañ‍ñutā, atthi bhaujanai amattañ‍ñutā|

tattha katamā bhaujanai amattañ‍ñutā? idhaikac‍cau appaṭisaṅkhā ayaunisau āhāraṃ āhāraiti davāya madāya maṇḍanāya vibhūsanāya| yā tattha asantuṭṭhitā amattañ‍ñutā appaṭisaṅkhā bhaujanai – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhaujanai amattañ‍ñutā’’ti|

tattha  katamā bhaujanai mattañ‍ñutā? idhaikac‍cau paṭisaṅkhā yaunisau āhāraṃ āhāraiti – ‘‘naiva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya, yāvadaiva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañ‍ca vaidanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ‍ca vaidanaṃ na uppādaissāmi yātrā ca mai bhavissati anavaj‍jatā ca phāsu vihārau cā’’ti| yā tattha santuṭṭhitā mattañ‍ñutā paṭisaṅkhā bhaujanai – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhaujanai mattañ‍ñutā’’| imāya bhaujanai mattañ‍ñutāya upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘bhaujanai mattañ‍ñū’’ti|

519. kathañ‍ca bhikkhu pubbarattāpararattaṃ jāgariyānuyaugamanuyuttau hauti? idha bhikkhu divasaṃ caṅkamaina nisaj‍jāya āvaraṇīyaihi dhammaihi cittaṃ parisaudhaiti, rattiyā paṭhamayāmaṃ caṅkamaina nisaj‍jāya āvaraṇīyaihi dhammaihi cittaṃ parisaudhaiti, rattiyā majjhimayāmaṃ dakkhiṇaina passaina sīhasaiyyaṃ kappaiti pādai pādaṃ pādaina pādaṃ (syā॰) ac‍cādhāya satau sampajānau uṭṭhānasañ‍ñaṃ manasikaritvā, rattiyā pacchimayāmaṃ pac‍cuṭṭhāya caṅkamaina nisaj‍jāya āvaraṇīyaihi dhammaihi cittaṃ parisaudhaiti| aivaṃ bhikkhu  pubbarattāpararattaṃ jāgariyānuyaugamanuyuttau|

520. ‘‘sātac‍ca’’nti| yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau|

521. ‘‘naipak‍ka’’nti| yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi|

522. ‘‘baudhipakkhikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyaugamanuyuttau’’ti| tattha katamai baudhipakkhikā dhammā? satta baujjhaṅgā – satisambaujjhaṅgau, dhammavicayasambaujjhaṅgau, vīriyasambaujjhaṅgau, pītisambaujjhaṅgau, passaddhisambaujjhaṅgau, samādhisambaujjhaṅgau, upaikkhāsambaujjhaṅgau| imai vuc‍canti ‘‘baudhipakkhikā dhammā’’| iti tai baudhipakkhikai dhammai āsaivati bhāvaiti bahulīkarauti| taina vuc‍cati ‘‘baudhipakkhikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyaugamanuyuttau’’ti|

523. kathañ‍ca  bhikkhu abhik‍kantai paṭik‍kantai sampajānakārī hauti, ālaukitai vilaukitai sampajānakārī hauti, samiñ‍jitai pasāritai sampajānakārī hauti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇai sampajānakārī hauti, asitai pītai khāyitai sāyitai sampajānakārī hauti, uc‍cārapassāvakammai sampajānakārī hauti; gatai ṭhitai nisin‍nai suttai jāgaritai bhāsitai tuṇhībhāvai sampajānakārī hauti? idha bhikkhu satau sampajānau abhik‍kamati, satau sampajānau paṭik‍kamati, satau sampajānau ālaukaiti, satau sampajānau vilaukaiti, satau sampajānau samiñ‍jaiti, satau sampajānau pasāraiti, satau sampajānakārī hauti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇai  satau sampajānakārī hauti, asitai pītai khāyitai sāyitai satau sampajānakārī hauti, uc‍cārapassāvakammai satau sampajānakārī hauti, gatai ṭhitai nisin‍nai suttai jāgaritai bhāsitai tuṇhībhāvai satau sampajānakārī hautīti|

524. tattha katamā sati? yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sati’’|

525. ‘‘sampajānau’’ti tattha katamaṃ sampajañ‍ñaṃ? yā pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrīmaidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘sampajañ‍ñaṃ’’| iti imāya ca satiyā iminā ca sampajañ‍ñaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| aivaṃ bhikkhu satau sampajānau abhik‍kamati, satau sampajānau paṭik‍kamati, satau sampajānau ālaukaiti, satau sampajānau vilaukaiti, satau sampajānau samiñ‍jaiti, satau sampajānau pasāraiti, satau sampajānakārī hauti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇai satau sampajānakārī  hauti, asitai pītai khāyitai sāyitai satau sampajānakārī hauti, uc‍cārapassāvakammai satau sampajānakārī  hauti, gatai ṭhitai nisin‍nai suttai jāgaritai bhāsitai tuṇhībhāvai sampajānakārī hauti|

526. ‘‘vivitta’’nti  santikai caipi saināsanaṃ hauti, tañ‍ca anākiṇṇaṃ gahaṭṭhaihi pabbajitaihi| taina taṃ vivittaṃ| dūrai caipi saināsanaṃ hauti, tañ‍ca anākiṇṇaṃ gahaṭṭhaihi pabbajitaihi| taina taṃ vivittaṃ|

527. ‘‘saināsana’’nti mañ‍caupi saināsanaṃ, pīṭhampi saināsanaṃ, bhisipi saināsanaṃ, bibbauhanampi  bimbauhanampi (sī॰ syā॰) saināsanaṃ, vihāraupi saināsanaṃ, aḍḍhayaugaupi saināsanaṃ, pāsādaupi saināsanaṃ, aṭṭaupi saināsanaṃ, māḷaupi saināsanaṃ, laiṇampi saināsanaṃ, guhāpi saināsanaṃ, rukkhamūlampi saināsanaṃ, vaiḷugumbaupi saināsanaṃ| yattha vā pana bhikkhū paṭik‍kamanti sabbamaitaṃ saināsanaṃ|

528. ‘‘vivittaṃ saināsanaṃ bhajatī’’ti imaṃ vivittaṃ saināsanaṃ bhajati sambhajati saivati nisaivati saṃsaivati| taina vuc‍cati ‘‘vivittaṃ saināsanaṃ bhajatī’’ti|

529. ‘‘arañ‍ña’’nti nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbamaitaṃ arañ‍ñaṃ|

530. ‘‘rukkhamūla’’nti rukkhamūlaṃyaiva rukkhamūlaṃ| pabbatauyaiva pabbatau| kandarāyaiva kandarā| giriguhāyaiva giriguhā| susānaṃyaiva susānaṃ| abbhaukāsauyaiva abbhaukāsau| palālapuñ‍jauyaiva palālapuñ‍jau|

531. ‘‘vanapattha’’nti dūrānamaitaṃ saināsanānaṃ adhivacanaṃ| ‘‘vanapattha’’nti vanasaṇḍānamaitaṃ saināsanānaṃ adhivacanaṃ| ‘‘vanapattha’’nti bhīsanakānamaitaṃ bhiṃsanakānamaitaṃ (sī॰ syā॰) saināsanānaṃ adhivacanaṃ| ‘‘vanapattha’’nti salaumahaṃsānamaitaṃ saināsanānaṃ adhivacanaṃ| ‘‘vanapattha’’nti pariyantānamaitaṃ saināsanānaṃ adhivacanaṃ| ‘‘vanapattha’’nti na manussūpacārānamaitaṃ saināsanānaṃ adhivacanaṃ| ‘‘vanapattha’’nti durabhisambhavānamaitaṃ  saināsanānaṃ adhivacanaṃ|

532. ‘‘appasadda’’nti  santikai caipi saināsanaṃ hauti, tañ‍ca anākiṇṇaṃ gahaṭṭhaihi pabbajitaihi| taina taṃ appasaddaṃ| dūrai caipi saināsanaṃ hauti, tañ‍ca anākiṇṇaṃ gahaṭṭhaihi pabbajitaihi| taina taṃ appasaddaṃ|

533. ‘‘appanigghausa’’nti yadaiva taṃ appasaddaṃ tadaiva taṃ appanigghausaṃ| yadaiva taṃ appanigghausaṃ tadaiva  taṃ vijanavātaṃ| yadaiva taṃ vijanavātaṃ tadaiva taṃ manussarāhassaiyyakaṃ| yadaiva taṃ manussarāhassaiyyakaṃ tadaiva taṃ paṭisal‍lānasāruppaṃ|

534. ‘‘arañ‍ñagatau  vā rukkhamūlagatau vā suñ‍ñāgāragatau vā’’ti arañ‍ñagatau vā hauti rukkhamūlagatau vā suñ‍ñāgāragatau vā|

535. ‘‘nisīdati pal‍laṅkaṃ ābhujitvā’’ti nisin‍nau hauti pal‍laṅkaṃ ābhujitvā|

536. ‘‘ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyā’’ti ujukau hauti kāyau ṭhitau paṇihitau|

537. ‘‘parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā’’ti tattha katamā sati? yā sati anussati paṭissati…pai॰… sammāsati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sati’’| ayaṃ sati upaṭṭhitā hauti supaṭṭhitā nāsikaggai vā mukhanimittai vā| taina vuc‍cati ‘‘parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā’’ti|

538. ‘‘abhijjhaṃ laukai pahāyā’’ti tattha katamā abhijjhā? yau rāgau  sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘abhijjhā’’|

tattha katamau laukau? pañ‍cupādānakkhandhā laukau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘laukau’’| ayaṃ abhijjhā imamhi laukai santā hauti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘abhijjhaṃ laukai pahāyā’’ti|

539. ‘‘vigatābhijjhaina caitasā’’ti tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ vigatābhijjhaṃ hauti| taina vuc‍cati ‘‘vigatābhijjhaina caitasā’’ti|

540. ‘‘viharatī’’ti  iriyati vattati pālaiti yapaiti yāpaiti carati viharati| taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

541. ‘‘abhijjhāya cittaṃ parisaudhaitī’’ti tattha katamā abhijjhā? yau rāgau sārāgau…pai॰… cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘abhijjhā’’|

tattha  katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya abhijjhāya saudhaiti visaudhaiti parisaudhaiti maucaiti vimaucaiti parimaucaiti| taina vuc‍cati ‘‘abhijjhāya cittaṃ parisaudhaitī’’ti|

542. ‘‘byāpādapadausaṃ  pahāyā’’ti atthi byāpādau, atthi padausau|

tattha katamau byāpādau? yau cittassa āghātau paṭighātau paṭighaṃ paṭiviraudhau kaupau pakaupau sampakaupau dausau padausau sampadausau cittassa byāpatti manaupadausau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau  dussanā dussitattaṃ dūsanā dūsitattaṃ (syā॰) byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘byāpādau’’|

tattha katamau padausau? yau byāpādau sau padausau, yau padausau sau byāpādau| iti ayañ‍ca byāpādau ayañ‍ca padausau santā haunti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘byāpādapadausaṃ pahāyā’’ti|

543. ‘‘abyāpan‍nacittau’’ti tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ abyāpan‍naṃ hauti| taina vuc‍cati ‘‘abyāpan‍nacittau’’ti|

544. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

545. ‘‘byāpādapadausā  cittaṃ parisaudhaitī’’ti| atthi byāpādau atthi padausau|

tattha katamau byāpādau? yau cittassa āghātau…pai॰… caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘byāpādau’’|

tattha katamau padausau? yau byāpādau sau padausau, yau padausau sau byāpādau|

tattha  katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ  vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imamhā byāpādapadausā saudhaiti visaudhaiti parisaudhaiti maucaiti vimaucaiti parimaucaiti| taina vuc‍cati ‘‘byāpādapadausā cittaṃ parisaudhaitī’’ti|

546. ‘‘thinamiddhaṃ pahāyā’’ti atthi thinaṃ thīnaṃ (sī॰ syā॰), atthi middhaṃ|

tattha katamaṃ thinaṃ? yā cittassa akalyatā akammañ‍ñatā aulīyanā sal‍līyanā līnaṃ līyanā līyitattaṃ thinaṃ thiyanā thiyitattaṃ thīyanā thīyitattaṃ (sī॰ syā॰) cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘thinaṃ’’|

tattha katamaṃ middhaṃ? yā  kāyassa akalyatā akammañ‍ñatā aunāhau pariyaunāhau antausamauraudhau middhaṃ suppaṃ pacalāyikā suppaṃ suppanā suppitattaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘middhaṃ’’| iti idañ‍ca thinaṃ idañ‍ca middhaṃ santā haunti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘thinamiddhaṃ pahāyā’’ti|

547. ‘‘vigatathinamiddhau’’ti| tassa thinamiddhassa cattattā vantattā muttattā pahīnattā paṭinissaṭṭhattā pahīnapaṭinissaṭṭhattā| taina vuc‍cati ‘‘vigatathinamiddhau’’ti|

548. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

549. ‘‘ālaukasañ‍ñī’’ti| tattha katamā sañ‍ñā? yā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sañ‍ñā’’| ayaṃ sañ‍ñā ālaukā hauti  vivaṭā parisuddhā pariyaudātā| taina vuc‍cati ‘‘ālaukasañ‍ñī’’ti|

550. ‘‘satau sampajānau’’ti| tattha katamā sati? yā sati anussati  …pai॰… sammāsati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sati’’|

tattha katamaṃ sampajañ‍ñaṃ? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi  – idaṃ vuc‍cati ‘‘sampajañ‍ñaṃ’’| iti imāya ca satiyā iminā ca sampajañ‍ñaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘satau sampajānau’’ti|

551. ‘‘thinamiddhā cittaṃ parisaudhaitī’’ti| atthi thinaṃ, atthi middhaṃ|

tattha katamaṃ thinaṃ…pai॰… idaṃ vuc‍cati ‘‘thinaṃ’’|

tattha katamaṃ middhaṃ…pai॰… idaṃ vuc‍cati ‘‘middhaṃ’’|

tattha katamaṃ cittaṃ…pai॰… idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imamhā thinamiddhā saudhaiti visaudhaiti parisaudhaiti maucaiti vimaucaiti parimaucaiti| taina vuc‍cati ‘‘thinamiddhā cittaṃ parisaudhaitī’’ti|

552. ‘‘uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ pahāyā’’ti atthi uddhac‍caṃ, atthi kuk‍kuc‍caṃ|

tattha  katamaṃ uddhac‍caṃ? yaṃ cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhantattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘uddhac‍caṃ’’|

tattha katamaṃ kuk‍kuc‍caṃ? akappiyai kappiyasañ‍ñitā, kappiyai akappiyasañ‍ñitā, avaj‍jai vaj‍jasañ‍ñitā, vaj‍jai avaj‍jasañ‍ñitā, yaṃ aivarūpaṃ kuk‍kuc‍caṃ kuk‍kuc‍cāyanā kuk‍kuc‍cāyitattaṃ caitasau vippaṭisārau manauvilaikhā – idaṃ vuc‍cati ‘‘kuk‍kuc‍caṃ’’| iti idañ‍ca uddhac‍caṃ idañ‍ca kuk‍kuc‍caṃ  santā haunti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ pahāyā’’ti|

553. ‘‘anuddhatau’’ti tassa uddhac‍cakuk‍kuc‍cassa cattattā vantattā muttattā pahīnattā paṭinissaṭṭhattā pahīnapaṭinissaṭṭhattā| taina vuc‍cati ‘‘anuddhatau’’ti|

554. ‘‘viharatī’’ti  …pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

555. ‘‘vūpasantacittau’’ti| tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ ajjhattaṃ santaṃ hauti samitaṃ vūpasantaṃ| taina vuc‍cati ‘‘ajjhattaṃ vūpasantacittau’’ti|

556. ‘‘uddhac‍cakuk‍kuc‍cā cittaṃ parisaudhaitī’’ti atthi uddhac‍caṃ, atthi kuk‍kuc‍caṃ|

tattha katamaṃ uddhac‍caṃ? yaṃ cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhantattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘uddhac‍caṃ’’|

tattha katamaṃ kuk‍kuc‍caṃ…pai॰… idaṃ vuc‍cati ‘‘kuk‍kuc‍caṃ’’|

tattha katamaṃ cittaṃ…pai॰… idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imamhā uddhac‍cakuk‍kuc‍cā saudhaiti visaudhaiti parisaudhaiti maucaiti vimaucaiti parimaucaiti| taina vuc‍cati ‘‘uddhac‍cakuk‍kuc‍cā cittaṃ parisaudhaitī’’ti|

557. ‘‘vicikicchaṃ pahāyā’’ti, tattha katamā vicikicchā? yā kaṅkhā kaṅkhāyanā  kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dvaiḷhakaṃ dvidhāpathau saṃsayau anaikaṃsaggāhau āsappanā parisappanā apariyaugāhaṇā chambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vicikicchā’’| ayaṃ vicikicchā  santā hauti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘vicikicchaṃ pahāyā’’ti|

558. ‘‘tiṇṇavicikicchau’’ti, imaṃ vicikicchaṃ tiṇṇau hauti uttiṇṇau nittiṇṇau pāraṅgatau pāramanuppattau| taina vuc‍cati ‘‘tiṇṇavicikicchau’’ti|

559. ‘‘akathaṃkathī kusalaisu dhammaisū’’ti imāya vicikicchāya kusalaisu dhammaisu na kaṅkhati  na vicikicchati akathaṃkathī hauti nik‍kathaṃkathī vikathaṃkathau| taina vuc‍cati ‘‘akathaṃkathī kusalaisu dhammaisū’’ti|

560. ‘‘vicikicchāya cittaṃ parisaudhaitī’’ti, tattha katamā vicikicchā? yā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ chambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vicikicchā’’|

tattha  katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya vicikicchāya saudhaiti visaudhaiti parisaudhaiti maucaiti vimaucaiti parimaucaiti| taina vuc‍cati ‘‘vicikicchāya cittaṃ parisaudhaitī’’ti|

561. ‘‘imai pañ‍ca nīvaraṇai pahāyā’’ti imai pañ‍ca nīvaraṇā santā haunti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘imai pañ‍ca nīvaraṇai pahāyā’’ti|

562. ‘‘caitasau upak‍kilaisai’’ti imai pañ‍ca nīvaraṇā cittassa upak‍kilaisā|

563. ‘‘pañ‍ñāya dubbalīkaraṇai’’ti imaihi pañ‍cahi nīvaraṇaihi anuppan‍nā caiva pañ‍ñā na uppaj‍jati uppan‍nā ca pañ‍ñā nirujjhati| taina vuc‍cati ‘‘pañ‍ñāya dubbalīkaraṇai’’ti|

564. ‘‘vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihī’’ti tattha katamai kāmā? chandau kāmau, rāgau kāmau, chandarāgau kāmau, saṅkappau kāmau, rāgau kāmau, saṅkapparāgau kāmau – imai vuc‍canti ‘‘kāmā’’|

tattha katamai akusalā dhammā? kāmacchandau, byāpādau, thinaṃ, middhaṃ, uddhac‍caṃ, kuk‍kuc‍caṃ, vicikicchā – imai vuc‍canti ‘‘akusalā dhammā’’| iti  imaihi ca kāmaihi imaihi ca akusalaihi dhammaihi vivittau hauti| taina vuc‍cati ‘‘vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihī’’ti|

565. ‘‘savitak‍kaṃ  savicāra’’nti atthi vitak‍kau, atthi vicārau|

tattha katamau vitak‍kau? yau tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vitak‍kau’’|

tattha katamau vicārau? yau cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa  anusandhanatā anupaikkhanatā – ayaṃ vuc‍cati vicārau| iti  iminā ca vitak‍kaina iminā ca vicāraina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘savitak‍kaṃ savicāra’’nti|

566. ‘‘vivaikaja’’nti vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā – tai imasmiṃ vivaikai jātā haunti sañ‍jātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā| taina vuc‍cati ‘‘vivaikaja’’nti|

567. ‘‘pītisukha’’nti atthi pīti, atthi sukhaṃ|

tattha katamā pīti? yā pīti pāmauj‍jaṃ āmaudanā pamaudanā hāsau pahāsau vitti audagyaṃ attamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pīti’’|

tattha katamaṃ sukhaṃ? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘sukhaṃ’’| idaṃ sukhaṃ imāya pītiyā sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘pītisukha’’nti|

568. ‘‘paṭhama’’nti gaṇanānupubbatā gaṇanānupubbatau (syā॰) aivamuparipi paṭhamaṃ| idaṃ paṭhamaṃ samāpaj‍jatīti paṭhamaṃ|

569. ‘‘jhāna’’nti vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā|

570. ‘‘upasampaj‍jā’’ti yau paṭhamassa jhānassa lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

571. ‘‘viharatī’’ti  …pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

572. ‘‘vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā’’ti, atthi vitak‍kau, atthi vicārau|

tattha  katamau vitak‍kau? yau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… sammāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vitak‍kau’’|

tattha katamau vicārau? yau  cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhanatā anupaikkhanatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vicārau’’| iti ayañ‍ca vitak‍kau ayañ‍ca vicārau santā haunti samitā vūpasantā atthaṅgatā  abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā’’ti|

573. ‘‘ajjhatta’’nti yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ|

574. ‘‘sampasādana’’nti yā saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau|

575. ‘‘caitasau aikaudibhāva’’nti yā cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi|

576. ‘‘avitak‍kaṃ avicāra’’nti atthi vitak‍kau, atthi vicārau|

tattha katamau vitak‍kau? yau tak‍kau vitak‍kau…pai॰… sammāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vitak‍kau’’|

tattha katamau vicārau? yau cārau anucārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhanatā anupaikkhanatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vicārau’’| iti ayañ‍ca vitak‍kau ayañ‍ca vicārau santā hauti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘avitak‍kaṃ avicāra’’nti|

577. ‘‘samādhija’’nti  sampasādau pītisukhaṃ – tai imasmiṃ samādhimhi jātā haunti sañ‍jātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā| taina vuc‍cati ‘‘samādhija’’nti|

578. ‘‘pītisukha’’nti  atthi pīti, atthi sukhaṃ|

tattha katamā pīti…pai॰… ayaṃ vuc‍cati ‘‘pīti’’|

tattha katamaṃ sukhaṃ…pai॰… idaṃ vuc‍cati ‘‘sukhaṃ’’| idaṃ sukhaṃ imāya pītiyā sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘pītisukha’’nti|

579. ‘‘dutiya’’nti gaṇanānupubbatā dutiyaṃ| idaṃ dutiyaṃ samāpaj‍jatīti dutiyaṃ|

580. ‘‘jhāna’’nti sampasādau, pītisukhaṃ, cittassaikaggatā|

581. ‘‘upasampaj‍jā’’ti  yau dutiyassa jhānassa lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

582. ‘‘viharatī’’ti  …pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

583. ‘‘pītiyā ca virāgā’’ti tattha katamā pīti? yā pīti pāmauj‍jaṃ āmaudanā pamaudanā hāsau pahāsau vitti audagyaṃ attamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pīti’’| ayaṃ pīti santā hauti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘pītiyā ca virāgā’’ti|

584. ‘‘upaikkhakau’’ti tattha katamā upaikkhā? yā upaikkhā upaikkhanā ajjhupaikkhanā majjhattatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhā’’| imāya upaikkhāya upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘upaikkhakau’’ti|

585. ‘‘viharatī’’ti  …pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

586. ‘‘satau ca sampajānau’’ti tattha katamā sati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sati’’|

tattha katamaṃ sampajañ‍ñaṃ? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘sampajañ‍ñaṃ’’| iti imāya ca satiyā iminā ca sampajañ‍ñaina upaitau hauti…pai॰… saman‍nāgatau| taina vuc‍cati ‘‘satau ca sampajānau’’ti|

587. ‘‘sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaitī’’ti tattha katamaṃ sukhaṃ? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘sukhaṃ’’|

tattha katamau kāyau? sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāyau’’| idaṃ sukhaṃ iminā kāyaina paṭisaṃvaidaiti| taina vuc‍cati ‘‘sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaitī’’ti|

588. ‘‘yaṃ  taṃ ariyā ācikkhantī’’ti tattha katamai ariyā? ariyā vuc‍canti buddhā ca buddhasāvakā ca| tai imaṃ ācikkhanti daisainti pañ‍ñapainti pañ‍ñāpainti (sī॰ syā॰) paṭṭhapainti vivaranti vibhajanti uttāniṃ karaunti pakāsainti| taina vuc‍cati ‘‘yaṃ taṃ ariyā ācikkhantī’’ti|

589. ‘‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’’ti tattha katamā upaikkhā? yā upaikkhā upaikkhanā ajjhupaikkhanā majjhattatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhā’’|

tattha  katamā sati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sati’’|

tattha katamaṃ sukhaṃ? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ  caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘sukhaṃ’’| iti imāya ca upaikkhāya imāya ca satiyā iminā ca sukhaina saman‍nāgatau iriyati vattati pālaiti yapaiti yāpaiti carati viharati| taina vuc‍cati ‘‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’’ti|

590. ‘‘tatiya’’nti gaṇanānupubbatā tatiyaṃ| idaṃ tatiyaṃ samāpaj‍jatīti tatiyaṃ|

591. ‘‘jhāna’’nti upaikkhā, sati, sampajañ‍ñaṃ, sukhaṃ, cittassaikaggatā|

592. ‘‘upasampaj‍jā’’ti yau tatiyassa jhānassa lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

593. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

594. ‘‘sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā’’ti, atthi sukhaṃ, atthi dukkhaṃ|

tattha katamaṃ sukhaṃ? yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘sukhaṃ’’|

tattha  katamaṃ dukkhaṃ? yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaṃ’’| iti idañ‍ca sukhaṃ idañ‍ca dukkhaṃ santā haunti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā  appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā’’ti|

595. ‘‘pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā’’ti atthi saumanassaṃ, atthi daumanassaṃ|

tattha  katamaṃ saumanassaṃ? yaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘saumanassaṃ’’|

tattha katamaṃ daumanassaṃ? yaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ vuc‍cati ‘‘daumanassaṃ’’| iti idañ‍ca saumanassaṃ idañ‍ca daumanassaṃ pubbaiva santā  haunti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā’’ti|

596. ‘‘adukkhamasukha’’nti yaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā| taina vuc‍cati ‘‘adukkhamasukha’’nti|

597. ‘‘upaikkhāsatipārisuddhi’’nti, tattha katamā upaikkhā? yā upaikkhā upaikkhanā ajjhupaikkhanā majjhattatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhā’’|

tattha katamā sati? yā sati anussati…pai॰… sammāsati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sati’’| ayaṃ sati imāya upaikkhāya vivaṭā hauti parisuddhā pariyaudātā| taina vuc‍cati ‘‘upaikkhāsatipārisuddhi’’nti|

598. ‘‘catuttha’’nti  gaṇanānupubbatā catutthaṃ, idaṃ catutthaṃ samāpaj‍jatīti catutthaṃ|

599. ‘‘jhāna’’nti upaikkhā, sati, cittassaikaggatā|

600. ‘‘upasampaj‍jā’’ti  yau catutthassa jhānassa lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

601. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

602. ‘‘sabbasau  rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā’’ti tattha katamā rūpasañ‍ñā? rūpāvacarasamāpattiṃ samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – imā vuc‍canti ‘‘rūpasañ‍ñāyau’’| imā rūpasañ‍ñāyau atik‍kantau hauti vītik‍kantau samatik‍kantau| taina vuc‍cati ‘‘sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā’’ti|

603. ‘‘paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā’’ti tattha katamā paṭighasañ‍ñā? rūpasañ‍ñā saddasañ‍ñā…pai॰… phauṭṭhabbasañ‍ñā – imā vuc‍canti paṭighasañ‍ñāyau| imā paṭighasañ‍ñāyau santā haunti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sausitā visausitā byantīkatā| taina vuc‍cati ‘‘paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā’’ti|

604. ‘‘nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā’’ti tattha katamā nānattasañ‍ñā? asamāpan‍nassa manaudhātu samaṅgissa vā manauviñ‍ñāṇadhātu  samaṅgissa vā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – imā vuc‍canti ‘‘nānattasañ‍ñāyau’’| imā nānattasañ‍ñāyau na manasi karauti| taina vuc‍cati ‘‘nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā’’ti|

605. ‘‘anantau ākāsau’’ti, tattha katamau ākāsau? yau ākāsau ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivarau vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtaihi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ākāsau’’| tasmiṃ ākāsai cittaṃ ṭhapaiti saṇṭhapaiti anantaṃ pharati| taina vuc‍cati ‘‘anantau ākāsau’’ti|

606. ‘‘ākāsānañ‍cāyatana’’nti ākāsānañ‍cāyatanaṃ samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacaitasikā dhammā|

607. ‘‘upasampaj‍jā’’ti yau ākāsānañ‍cāyatanassa lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

608. ‘‘viharatī’’ti…pai॰…  taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

609. ‘‘sabbasau  ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kammā’’ti imaṃ ākāsānañ‍cāyatanaṃ atik‍kantau hauti vītik‍kantau samatik‍kantau| taina vuc‍cati ‘‘sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kammā’’ti|

610. ‘‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’’nti taṃyaiva ākāsaṃ viñ‍ñāṇaina phuṭṭhaṃ manasi karauti anantaṃ pharati| taina vuc‍cati ‘‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’’nti|

611. ‘‘viñ‍ñāṇañ‍cāyatana’’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacaitasikā dhammā|

612. ‘‘upasampaj‍jā’’ti  yau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanassa lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

613. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

614. ‘‘sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kammā’’ti imaṃ viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ atik‍kantau hauti vītik‍kantau samatik‍kantau| taina vuc‍cati ‘‘sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kammā’’ti|

615. ‘‘natthi kiñ‍cī’’ti taṃyaiva viñ‍ñāṇaṃ bhāvaiti vibhāvaiti antarabhāvaiti, ‘‘natthi kiñ‍cī’’ti passati| taina vuc‍cati ‘‘natthi kiñ‍cī’’ti|

616. ‘‘ākiñ‍cañ‍ñāyatana’’nti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacaitasikā dhammā|

617. ‘‘upasampaj‍jā’’ti  yau ākiñ‍cañ‍ñāyatanassa lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

618. ‘‘viharatī’’ti  …pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

619. ‘‘sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kammā’’ti imaṃ ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ atik‍kantau hauti vītik‍kantau samatik‍kantau| taina vuc‍cati ‘‘sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kammā’’ti|

‘‘naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī’’ti  taṃyaiva ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ santatau manasi karauti saṅkhārāvasaisasamāpattiṃ bhāvaiti| taina vuc‍cati ‘‘naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī’’ti ayaṃ pāṭhau mātikāyaṃ natthi, niddaisai pana sabbapautthakaisu dissati|

620. ‘‘naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatana’’nti  naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacaitasikā dhammā|

621. ‘‘upasampaj‍jā’’ti yau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanassa lābhau paṭilābhau patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā|

622. ‘‘viharatī’’ti iriyati vattati pālaiti yapaiti yāpaiti carati viharati| taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

1. rūpāvacarakusalaṃ

623. cattāri  jhānāni – paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ, catutthaṃ jhānaṃ|

624. tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti – vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai tivaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘dutiyaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha  katamaṃ tatiyaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘tatiyaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha katamaṃ catutthaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘catutthaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

catuk‍kaṃ|

625. idha  bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti – vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi avitak‍kaṃ vicāramattaṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘dutiyaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

idha  bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai tivaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘tatiyaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘catutthaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

idha  bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sukhassa ca pahānā…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍camaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

pañ‍cakaṃ|

2. arūpāvacarakusalaṃ

626. idha bhikkhu yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti  sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ  samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘catutthaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

3. laukuttarakusalaṃ

627. cattāri  jhānāni – paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ, catutthaṃ jhānaṃ|

628. tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti – vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai tivaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘dutiyaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha  katamaṃ tatiyaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā pītiyā ca virāgā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘tatiyaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha  katamaṃ catutthaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā sukhassa ca pahānā  …pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘catutthaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

catuk‍kaṃ|

629. idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya  bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti – vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi avitak‍kaṃ vicāramattaṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti vicārau pīti sukhaṃ cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘dutiyaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ  vūpasamā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai tivaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘tatiyaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā pītiyā ca virāgā…pai॰…  catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘catutthaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

idha  bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā sukhassa ca pahānā…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍camaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

pañ‍cakaṃ|

4. rūpāvacaravipākā

630. cattāri jhānāni – paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ, catutthaṃ jhānaṃ|

631. tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai  pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti – vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍camaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā…pai॰…|

5. arūpāvacaravipākā

632. idha  bhikkhu yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva arūpāvacarassa kusalassa  kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘catutthaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

6. laukuttaravipākā

633. cattāri jhānāni – paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ, catutthaṃ jhānaṃ|

634. tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau  hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti – vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati  dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa  katattā bhāvitattā vipākaṃ vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ  …pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍camaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

7. rūpārūpāvacarakiriyā

635. cattāri jhānāni – paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ, catutthaṃ jhānaṃ|

636. tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti – vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

tattha katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍camaṃ  jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttā|

637. idha bhikkhu yasmiṃ samayai arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti – upaikkhā, cittassaikaggatā| idaṃ vuc‍cati ‘‘catutthaṃ jhānaṃ’’| avasaisā dhammā jhānasampayuttāti|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

638. cattāri  jhānāni – idha bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati…pai॰… vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati…pai॰… pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati satau ca sampajānau sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati…pai॰… sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati|

639. catun‍naṃ jhānānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati  abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

640. siyā kusalā, siyā abyākatā| tīṇi jhānāni – aitthuppan‍naṃ sukhaṃ vaidanaṃ ṭhapaitvā sukhāya vaidanāya sampayuttā, catutthaṃ jhānaṃ – aitthuppan‍naṃ adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ ṭhapaitvā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ| siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā| siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā| paṭhamaṃ  jhānaṃ – aitthuppan‍nai vitak‍kavicārai ṭhapaitvā savitak‍kaṃ savicāraṃ, tīṇi jhānāni avitak‍kaavicārā| dvai jhānāni – aitthuppan‍naṃ pītiṃ ṭhapaitvā pītisahagatā, tīṇi jhānāni – aitthuppan‍naṃ sukhaṃ ṭhapaitvā sukhasahagatā, catutthaṃ jhānaṃ – aitthuppan‍naṃ upaikkhaṃ ṭhapaitvā upaikkhāsahagataṃ| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| siyā ācayagāminau, siyā apacayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau| siyā saikkhā, siyā asaikkhā, siyā naivasaikkhanāsaikkhā| siyā mahaggatā, siyā appamāṇā| tīṇi jhānāni na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi, siyā appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā appamāṇārammaṇāti; catutthaṃ  jhānaṃ siyā parittārammaṇaṃ, siyā mahaggatārammaṇaṃ, siyā appamāṇārammaṇaṃ; siyā na vattabbaṃ parittārammaṇantipi, mahaggatārammaṇantipi, appamāṇārammaṇantipi| siyā majjhimā, siyā paṇītā| siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā| tīṇi jhānāni na maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā maggahaitukātipi, maggādhipatinautipi; catutthaṃ jhānaṃ siyā maggārammaṇaṃ, siyā maggahaitukaṃ, siyā maggādhipati, siyā na vattabbaṃ maggārammaṇantipi, maggahaitukantipi maggādhipatītipi| siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinau| siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| tīṇi jhānāni na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi; catutthaṃ jhānaṃ siyā atītārammaṇaṃ, siyā anāgatārammaṇaṃ, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇaṃ, siyā na vattabbaṃ atītārammaṇantipi, anāgatārammaṇantipi, pac‍cuppan‍nāramaṇantipi| siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| tīṇi jhānāni bahiddhārammaṇā, catutthaṃ jhānaṃ siyā ajjhattārammaṇaṃ, siyā bahiddhārammaṇaṃ, siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṃ, siyā na vattabbaṃ ajjhattārammaṇantipi, bahiddhārammaṇantipi, ajjhattabahiddhārammaṇantipi| anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

641. na haitū, sahaitukā, haitusampayuttā, na vattabbā ‘‘haitū caiva sahaitukā cā’’ti, sahaitukā caiva na ca haitū, na vattabbā ‘‘haitū caiva haitusampayuttā cā’’ti, haitusampayuttā caiva na ca haitū, na haitū sahaitukā|

sappac‍cayā, saṅkhatā, anidassanā, appaṭighā, arūpā, siyā  laukiyā, siyā laukuttarā, kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

nau āsavā, siyā sāsavā, siyā anāsavā, āsavavippayuttā, na vattabbā ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’ti, siyā sāsavā caiva nau ca āsavā, siyā na vattabbā ‘‘sāsavā caiva nau ca āsavā’’ti| na vattabbā ‘‘āsavā caiva āsavasampayuttā cāti’’pi, āsavasampayuttā caiva  nau ca āsavātipi| siyā āsavavippayuttā sāsavā, siyā āsavavippayuttā anāsavā|

nau  saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā…pai॰… sārammaṇā, nau cittā, caitasikā, cittasampayuttā, cittasaṃsaṭṭhā, cittasamuṭṭhānā, cittasahabhunau, cittānuparivattinau, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau, bāhirā, nau upādā, siyā upādin‍nā, siyā anupādin‍nā|

nau upādānā…pai॰… nau kilaisā…pai॰… na dassanaina pahātabbā, na bhāvanāya pahātabbā, na dassanaina pahātabbahaitukā, na bhāvanāya pahātabbahaitukā| paṭhamaṃ jhānaṃ – aitthuppan‍naṃ vitak‍kaṃ ṭhapaitvā savitak‍kaṃ, tīṇi jhānāni avitak‍kā| paṭhamaṃ jhānaṃ – aitthuppan‍naṃ vicāraṃ ṭhapaitvā savicāraṃ, tīṇi jhānāni avicārā| dvai jhānāni – aitthuppan‍naṃ pītiṃ ṭhapaitvā  sappītikā, dvai jhānāni appītikā| dvai jhānāni – aitthuppan‍naṃ pītiṃ ṭhapaitvā pītisahagatā, dvai jhānāni na pītisahagatā| tīṇi jhānāni – aitthuppan‍naṃ sukhaṃ ṭhapaitvā sukhasahagatā, catutthaṃ jhānaṃ na sukhasahagataṃ| catutthaṃ jhānaṃ – aitthuppan‍naṃ upaikkhaṃ ṭhapaitvā upaikkhāsahagataṃ, tīṇi jhānāni upaikkhāsahagatā, na kāmāvacarā, siyā rūpāvacarā, siyā na rūpāvacarā, tīṇi jhānāni na arūpāvacarā, catutthaṃ jhānaṃ siyā arūpāvacaraṃ, siyā na arūpāvacaraṃ, siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā, siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā, siyā niyatā, siyā aniyatā, siyā sauttarā, siyā anuttarā, araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

jhānavibhaṅgau niṭṭhitau|

13. appamañ‍ñāvibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

642. catassau  appamañ‍ñāyau – idha bhikkhu maittāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ catutthiṃ (sī॰)| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina abyāpajjhaina (sī॰ syā॰) pharitvā viharati| karuṇāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ karuṇāsahagataina caitasā vipulaina  mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati| muditāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ muditāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati| upaikkhāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ upaikkhāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati|

1. maittā

643. kathañ‍ca bhikkhu maittāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati? saiyyathāpi nāma aikaṃ puggalaṃ piyaṃ manāpaṃ disvā maittāyaiyya, aivamaiva sabbai sattai maittāya pharati|

tattha  katamā maittā? yā sattaisu maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’|

tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu  – idaṃ  vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya maittāya sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘maittāsahagataina caitasā’’ti|

644. ‘‘aikaṃ disa’’nti puratthimaṃ vā disaṃ pacchimaṃ vā disaṃ uttaraṃ vā disaṃ dakkhiṇaṃ vā disaṃ uddhaṃ vā adhau vā tiriyaṃ vā vidisaṃ vā|

645. ‘‘pharitvā’’ti  pharitvā adhimuc‍citvā|

646. ‘‘viharatī’’ti iriyati vattati pālaiti yapaiti yāpaiti carati viharati| taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

647. ‘‘tathā dutiya’’nti yathaiva aikaṃ disaṃ tathā dutiyaṃ disaṃ tathā tatiyaṃ disaṃ tathā catutthaṃ disaṃ tathā uddhaṃ tathā adhau tathā tiriyaṃ tathā vidisaṃ|

648. ‘‘sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lauka’’nti sabbaina sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asaisaṃ nissaisaṃ| pariyādāyavacanamaitaṃ – ‘‘sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lauka’’nti|

649. ‘‘maittāsahagataina caitasā’’ti tattha katamā maittā? yā sattaisu maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’|

tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya maittāya sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘maittāsahagataina caitasā’’ti|

650. ‘‘vipulainā’’ti  yaṃ vipulaṃ taṃ mahaggataṃ, yaṃ mahaggataṃ taṃ appamāṇaṃ, yaṃ appamāṇaṃ sau avairau, yau avairau sau abyāpaj‍jau abyāpajjhau (sī॰ syā॰)|

651. ‘‘pharitvā’’ti pharitvā adhimuc‍citvā|

652. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

2. karuṇā

653. kathañ‍ca  bhikkhu karuṇāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati? saiyyathāpi nāma aikaṃ puggalaṃ duggataṃ durūpaitaṃ disvā karuṇāyaiyya, aivamaiva sabbai sattai karuṇāya pharati|

tattha katamā karuṇā? yā sattaisu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’|

tattha katamaṃ  cittaṃ? yaṃ  cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya karuṇāya sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘karuṇāsahagataina caitasā’’ti|

654. ‘‘aikaṃ disa’’nti puratthimaṃ vā disaṃ pacchimaṃ vā disaṃ uttaraṃ vā disaṃ dakkhiṇaṃ vā disaṃ uddhaṃ vā adhau vā tiriyaṃ vā vidisaṃ vā|

655. ‘‘pharitvā’’ti pharitvā adhimuc‍citvā|

656. ‘‘viharatī’’ti iriyati vattati pālaiti yapaiti yāpaiti carati viharati| taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

657. ‘‘tathā  dutiya’’nti yathaiva aikaṃ disaṃ tathā dutiyaṃ disaṃ tathā tatiyaṃ disaṃ tathā catutthaṃ disaṃ tathā uddhaṃ tathā adhau tathā tiriyaṃ tathā vidisaṃ|

658. ‘‘sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lauka’’nti sabbaina sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asaisaṃ nissaisaṃ| pariyādāyavacanamaitaṃ – ‘‘sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lauka’’nti|

659. ‘‘karuṇāsahagataina caitasā’’ti tattha katamā karuṇā? yā sattaisu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’|

tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya karuṇāya sahagataṃ hauti sahajātaṃ  saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘karuṇāsahagataina caitasā’’ti|

660. ‘‘vipulainā’’ti yaṃ vipulaṃ taṃ mahaggataṃ, yaṃ mahaggataṃ taṃ appamāṇaṃ, yaṃ appamāṇaṃ sau avairau, yau avairau sau abyāpaj‍jau|

661. ‘‘pharitvā’’ti pharitvā adhimuc‍citvā|

662. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati  ‘‘viharatī’’ti|

3. muditā

663. kathañ‍ca bhikkhu muditāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati? saiyyathāpi nāma aikaṃ puggalaṃ piyaṃ manāpaṃ disvā muditau assa, aivamaiva sabbai sattai muditāya pharati|

tattha katamā muditā? yā sattaisu muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’|

tattha  katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya muditāya sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘muditāsahagataina caitasā’’ti|

664. ‘‘aikaṃ disa’’nti puratthimaṃ vā disaṃ pacchimaṃ vā disaṃ uttaraṃ vā disaṃ dakkhiṇaṃ vā disaṃ uddhaṃ vā adhau vā tiriyaṃ vā vidisaṃ vā|

665. ‘‘pharitvā’’ti pharitvā adhimuc‍citvā|

666. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

667. ‘‘tathā dutiya’’nti yathaiva aikaṃ disaṃ tathā dutiyaṃ disaṃ tathā tatiyaṃ disaṃ tathā catutthaṃ disaṃ tathā uddhaṃ tathā adhau tathā tiriyaṃ tathā vidisaṃ|

668. ‘‘sabbadhi  sabbattatāya sabbāvantaṃ lauka’’nti sabbaina sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asaisaṃ nissaisaṃ| pariyādāyavacanamaitaṃ – ‘‘sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lauka’’nti|

669. ‘‘muditāsahagataina caitasā’’ti tattha katamā muditā? yā sattaisu muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’|

tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ  vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya muditāya sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘muditāsahagataina caitasā’’ti|

670. ‘‘vipulainā’’ti yaṃ vipulaṃ taṃ mahaggataṃ, yaṃ mahaggataṃ taṃ appamāṇaṃ, yaṃ appamāṇaṃ sau avairau, yau avairau sau abyāpaj‍jau|

671. ‘‘pharitvā’’ti pharitvā adhimuc‍citvā|

672. ‘‘viharatī’’ti  …pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

4. upaikkhā

673. kathañ‍ca bhikkhu upaikkhāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati? saiyyathāpi nāma aikaṃ puggalaṃ naiva manāpaṃ na amanāpaṃ disvā upaikkhakau assa, aivamaiva sabbai sattai upaikkhāya pharati|

tattha katamā upaikkhā? yā  sattaisu upaikkhā upaikkhāyanā upaikkhāyitattaṃ upaikkhācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhā’’|

tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya upaikkhāya sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘upaikkhāsahagataina caitasā’’ti|

674. ‘‘aikaṃ disa’’nti puratthimaṃ vā disaṃ pacchimaṃ vā disaṃ uttaraṃ vā disaṃ dakkhiṇaṃ vā disaṃ uddhaṃ vā adhau vā tiriyaṃ vā vidisaṃ vā|

675. ‘‘pharitvā’’ti  pharitvā adhimuc‍citvā|

676. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

677. ‘‘tathā dutiya’’nti yathaiva aikaṃ disaṃ tathā dutiyaṃ disaṃ tathā tatiyaṃ disaṃ tathā catutthaṃ disaṃ tathā uddhaṃ tathā adhau tathā tiriyaṃ tathā vidisaṃ|

678. ‘‘sabbadhi sabbattatāya  sabbāvantaṃ lauka’’nti sabbaina sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asaisaṃ nissaisaṃ| pariyādāyavacanamaitaṃ – ‘‘sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lauka’’nti|

679. ‘‘upaikkhāsahagataina  caitasā’’ti, tattha katamā upaikkhā? yā sattaisu upaikkhā upaikkhāyanā upaikkhāyitattaṃ upaikkhācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhā’’|

tattha katamaṃ cittaṃ? yaṃ cittaṃ manau mānasaṃ…pai॰… taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘cittaṃ’’| idaṃ cittaṃ imāya upaikkhāya sahagataṃ hauti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ| taina vuc‍cati ‘‘upaikkhāsahagataina caitasā’’ti|

680. ‘‘vipulainā’’ti yaṃ vipulaṃ taṃ mahaggataṃ, yaṃ mahaggataṃ taṃ appamāṇaṃ, yaṃ appamāṇaṃ sau avairau, yau avairau sau abyāpaj‍jau|

681. ‘‘pharitvā’’ti pharitvā adhimuc‍citvā|

682. ‘‘viharatī’’ti…pai॰… taina vuc‍cati ‘‘viharatī’’ti|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

683. catassau appamañ‍ñāyau – maittā, karuṇā, muditā, upaikkhā|

684. tattha katamā maittā? idha  bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

tattha katamā maittā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ  vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

tattha katamā maittā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

685. idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi avitak‍kaṃ vicāramattaṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā  ca virāgā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai  maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

686. tattha  katamā karuṇā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

tattha katamā karuṇā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

tattha katamā karuṇā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

687. idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi avitak‍kaṃ vicāramattaṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ  samayai karuṇā  karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai karuṇā  karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

688. tattha katamā muditā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

tattha katamā muditā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyatanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

tattha katamā muditā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

689. idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

idha  bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi avitak‍kaṃ vicāramattaṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ  dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā  ca virāgā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

690. tattha katamā upaikkhā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai upaikkhā upaikkhāyanā upaikkhāyitattaṃ upaikkhācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhā’’| avasaisā dhammā upaikkhāya sampayuttā|

691. catassau appamañ‍ñāyau – maittā, karuṇā, muditā, upaikkhā|

692. tattha katamā maittā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

tattha  katamā maittā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ  upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā  upacitattā vipākaṃ vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

693. tattha katamā karuṇā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

tattha katamā karuṇā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ  jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘karuṇā’’| avasaisā dhammā karuṇāya sampayuttā|

694. tattha  katamā muditā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa  kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

tattha  katamā muditā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘muditā’’| avasaisā dhammā muditāya sampayuttā|

695. tattha  katamā upaikkhā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai upaikkhā upaikkhāyanā upaikkhāyitattaṃ upaikkhācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhā’’| avasaisā dhammā upaikkhāya sampayuttā|

696. catassau appamañ‍ñāyau – maittā, karuṇā, muditā, upaikkhā|

697. tattha  katamā maittā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā  tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

tattha katamā maittā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai maitti maittāyanā maittāyitattaṃ maittācaitauvimutti  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maittā’’| avasaisā dhammā maittāya sampayuttā|

698. tattha  katamā karuṇā…pai॰… tattha katamā muditā…pai॰… tattha katamā upaikkhā? idha bhikkhu yasmiṃ samayai rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, yā tasmiṃ samayai upaikkhā upaikkhāyanā upaikkhāyitattaṃ upaikkhācaitauvimutti – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upaikkhā’’| avasaisā dhammā upaikkhāya sampayuttā|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

699. catassau appamañ‍ñāyau – idha bhikkhu maittāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ, iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati; karuṇāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ, iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ karuṇāsahagataina caitasā  vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati; muditāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ, iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ muditāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina  appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati; upaikkhāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ, iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ upaikkhāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati|

700. catun‍naṃ appamañ‍ñānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

701. siyā  kusalā, siyā abyākatā| tissau appamañ‍ñāyau sukhāya vaidanāya sampayuttā, upaikkhā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā| asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā| tissau appamañ‍ñāyau siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā; upaikkhā avitak‍kaavicārā| tissau appamañ‍ñāyau siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, na upaikkhāsahagatā, siyā na vattabbā pītisahagatāti; upaikkhā upaikkhāsahagatā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā| siyā ācayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau, naivasaikkhanāsaikkhā, mahaggatā, na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi, appamāṇārammaṇātipi| majjhimā, aniyatā, na vattabbā maggārammaṇātipi, maggahaitukātipi, maggādhipatinautipi| siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinau| siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā, bahiddhārammaṇā, anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

702. maittā haitu, tissau appamañ‍ñāyau na haitū, sahaitukā, haitusampayuttā| maittā haitu  caiva sahaitukā ca; tissau appamañ‍ñāyau na vattabbā haitū caiva sahaitukā cāti, sahaitukā caiva na ca haitū| maittā haitu caiva haitusampayuttā ca; tissau appamañ‍ñāyau na vattabbā haitū caiva haitusampayuttā cāti, haitusampayuttā caiva na ca haitū| tissau appamañ‍ñāyau na haitū sahaitukā; maittā na vattabbā na haitu sahaitukātipi, na haitu ahaitukātipi|

sappac‍cayā, saṅkhatā, anidassanā, appaṭighā, arūpā, laukiyā, kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā, nau āsavā, sāsavā, āsavavippayuttā, na vattabbā āsavā caiva sāsavā cāti, sāsavā caiva nau ca āsavā, na vattabbā āsavā  caiva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā caiva nau ca āsavātipi| āsavavippayuttā sāsavā|

nau saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā  …pai॰… sārammaṇā, nau cittā, caitasikā, cittasampayuttā, cittasaṃsaṭṭhā, cittasamuṭṭhānā, cittasahabhunau, cittānuparivattinau, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau, bāhirā, nau upādā, siyā upādin‍nā, siyā anupādin‍nā|

nau upādānā…pai॰… nau kilaisā…pai॰… na dassanaina pahātabbā, na bhāvanāya pahātabbā, na dassanaina pahātabbahaitukā, na bhāvanāya pahātabbahaitukā| tissau appamañ‍ñāyau siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā; upaikkhā avitak‍kā| tissau appamañ‍ñāyau siyā savicārā, siyā avicārā; upaikkhā avicārā| tissau appamañ‍ñāyau siyā sappītikā, siyā appītikā; upaikkhā appītikā| tissau appamañ‍ñāyau siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā; upaikkhā na pītisahagatā| tissau appamañ‍ñāyau sukhasahagatā, upaikkhā na sukhasahagatā| upaikkhā upaikkhāsahagatā, tissau appamañ‍ñāyau na upaikkhāsahagatā, na kāmāvacarā, rūpāvacarā, na arūpāvacarā, pariyāpan‍nā, aniyyānikā, aniyatā, sauttarā, araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

appamañ‍ñāvibhaṅgau niṭṭhitau|

14. sikkhāpadavibhaṅgau

1. abhidhammabhājanīyaṃ

703 . pañ‍ca  sikkhāpadāni – pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, adin‍nādānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, kāmaisumicchācārā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, musāvādā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ|

704. tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ pāṇātipātā viramantassa, yā tasmiṃ samayai pāṇātipātā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā vairamaṇiyā sampayuttā|

tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ pāṇātipātā viramantassa, yā tasmiṃ samayai caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā caitanāya sampayuttā|

tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ pāṇātipātā viramantassa, yau tasmiṃ samayai  phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’|

tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰…  saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina pāṇātipātā viramantassa, yā tasmiṃ samayai pāṇātipātā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau  – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā vairamaṇiyā sampayuttā|

705. tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina pāṇātipātā viramantassa, yā tasmiṃ samayai caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā caitanāya sampayuttā|

tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina pāṇātipātā viramantassa phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’|

706. tattha katamaṃ adin‍nādānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ…pai॰… kāmaisumicchācārā  vairamaṇī sikkhāpadaṃ…pai॰… musāvādā vairamaṇī sikkhāpadaṃ…pai॰… surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā viramantassa, yā tasmiṃ samayai surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā vairamaṇiyā sampayuttā|

tattha  katamaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā viramantassa, yā tasmiṃ samayai caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā caitanāya sampayuttā|

tattha katamaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti  saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā viramantassa, yau tasmiṃ samayai phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’|

tattha  katamaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… saumanassasahagataṃ  ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā viramantassa, yā tasmiṃ samayai surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā vairamaṇiyā sampayuttā|

707. tattha katamaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā viramantassa, yā tasmiṃ samayai caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā caitanāya sampayuttā|

tattha katamaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā viramantassa, yau tasmiṃ samayai phassau…pai॰…  paggāhau avikkhaipau – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’|

708. pañ‍ca sikkhāpadāni – pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, adin‍nādānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, kāmaisumicchācārā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, musāvādā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ|

709. tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… chandādhipataiyyaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ… cittādhipataiyyaṃ… vīmaṃsādhipataiyyaṃ… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ  hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ pāṇātipātā viramantassa, yā tasmiṃ samayai pāṇātipātā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā vairamaṇiyā sampayuttā|

tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… chandādhipataiyyaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ… cittādhipataiyyaṃ… vīmaṃsādhipataiyyaṃ… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ pāṇātipātā viramantassa, yā tasmiṃ samayai caitanā sañ‍caitanā sañ‍caitayitattaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā caitanāya sampayuttā|

tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ  samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… chandādhipataiyyaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ… cittādhipataiyyaṃ… vīmaṃsādhipataiyyaṃ… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ  … paṇītaṃ pāṇātipātā viramantassa, yau tasmiṃ samayai phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’|

tattha katamaṃ pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… chandādhipataiyyaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ… cittādhipataiyyaṃ… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ pāṇātipātā viramantassa, yā tasmiṃ  samayai pāṇātipātā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā vairamaṇiyā sampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā caitanāya sampayuttā…pai॰… phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau  – idaṃ vuc‍cati ‘‘pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’|

710. tattha katamaṃ adin‍nādānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ…pai॰… kāmaisumicchācārā vairamaṇī sikkhāpadaṃ…pai॰… musāvādā vairamaṇī sikkhāpadaṃ…pai॰… surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… chandādhipataiyyaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ … cittādhipataiyyaṃ… vīmaṃsādhipataiyyaṃ… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā viramantassa, yā tasmiṃ samayai surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā vairamaṇiyā sampayuttā  …pai॰… avasaisā dhammā caitanāya sampayuttā…pai॰… phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’|

711. tattha katamaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ? yasmiṃ samayai kāmāvacarai kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ  ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… chandādhipataiyyaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ… cittādhipataiyyaṃ… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ… paṇītaṃ… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ… majjhimaṃ paṇītaṃ surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā viramantassa, yā tasmiṃ samayai surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau  saitughātau – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’| avasaisā dhammā vairamaṇiyā sampayuttā…pai॰… avasaisā dhammā caitanāya sampayuttā…pai॰… phassau…pai॰… paggāhau avikkhaipau – idaṃ vuc‍cati ‘‘surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ’’|

712. katamai dhammā sikkhā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā sikkhā|

katamai  dhammā sikkhā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ  ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā sikkhā|

713. katamai  dhammā sikkhā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti…pai॰… arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā sikkhā|

abhidhammabhājanīyaṃ|

2. pañhāpucchakaṃ

714. pañ‍ca sikkhāpadāni – pāṇātipātā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, adin‍nādānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, kāmaisumicchācārā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, musāvādā vairamaṇī sikkhāpadaṃ, surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā vairamaṇī sikkhāpadaṃ|

715. pañ‍can‍naṃ  sikkhāpadānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

716. kusalāyaiva| siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā, vipākadhammadhammā, anupādin‍nupādāniyā, asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, savitak‍kasavicārā, siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā|

naiva dassanaina na  bhāvanāya pahātabbā, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā, ācayagāminau, naivasaikkhanāsaikkhā, parittā, parittārammaṇā, majjhimā, aniyatā, na vattabbā maggārammaṇātipi, maggahaitukātipi, maggādhipatinautipi| siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, na vattabbā uppādinauti, siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā, pac‍cuppan‍nārammaṇā, siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā, bahiddhārammaṇā, anidassanaappaṭighā|

2. dukaṃ

717. na haitū sahaitukā, haitusampayuttā| na vattabbā ‘‘haitū caiva sahaitukā cā’’ti, sahaitukā caiva na ca haitū, na vattabbā ‘‘haitū caiva haitusampayuttā cā’’ti, haitusampayuttā caiva na ca haitū, na haitu sahaitūkā, sappac‍cayā, saṅkhatā, anidassanā, appaṭighā, arūpā, laukiyā, kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

nau āsavā, sāsavā, āsavavippayuttā, na vattabbā ‘‘āsavā caiva sāsavā cā’’ti, sāsavā caiva nau ca āsavā, na vattabbā ‘‘āsavā caiva āsavasampayuttā cā’’tipi, ‘‘āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā’’tipi| āsavavippayuttā sāsavā, nau saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā…pai॰… sārammaṇā, nau cittā, caitasikā, cittasampayuttā, cittasaṃsaṭṭhā, cittasamuṭṭhānā, cittasahabhunau, cittānuparivattinau, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau, bāhirā, nau upādā, anupādin‍nā, nau upādānā…pai॰… nau kilaisā|

na dassanaina pahātabbā, na bhāvanāyapahātabbā, na dassanaina pahātabbahaitukā, na bhāvanāya pahātabbahaitukā, savitak‍kā, savicārā, siyā sappītikā, siyā appītikā, siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā, kāmāvacarā, na rūpāvacarā, na arūpāvacarā, pariyāpan‍nā, aniyyānikā, aniyatā, sauttarā, araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

sikkhāpadavibhaṅgau niṭṭhitau|

15. paṭisambhidāvibhaṅgau

1. suttantabhājanīyaṃ

1. saṅgahavārau

718. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā (syā॰) aivamuparipi| atthai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, dhammai ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā| ayaṃ saṅgahavārau|

2. sac‍cavārau

719. catassau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā| dukkhai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, dukkhasamudayai ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, dukkhaniraudhai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā| ayaṃ sac‍cavārau|

3. haituvārau

720. catassau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā| haitumhi ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, haituphalai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpai  ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā| ayaṃ haituvārau|

4. dhammavārau

721. catassau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā| yai dhammā jātā bhūtā sañ‍jātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā; yamhā dhammā tai dhammā jātā bhūtā sañ‍jātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā, taisu  dhammaisu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā; tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā; ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā| ayaṃ dhammavārau|

5. paṭic‍casamuppādavārau

722. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā| jarāmaraṇai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇasamudayai ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, jarāmaraṇaniraudhai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, jarāmaraṇaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

723. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā| jātiyā ñāṇaṃ…pai॰… bhavai ñāṇaṃ…pai॰… upādānai ñāṇaṃ…pai॰… taṇhāya ñāṇaṃ…pai॰… vaidanāya ñāṇaṃ…pai॰… phassai ñāṇaṃ…pai॰… saḷāyatanai ñāṇaṃ…pai॰… nāmarūpai ñāṇaṃ…pai॰… viñ‍ñāṇai ñāṇaṃ…pai॰… saṅkhāraisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, saṅkhārasamudayai ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, saṅkhāraniraudhai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, saṅkhāraniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā| ayaṃ paṭic‍casamuppādavārau|

6. pariyattivārau

724. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

tattha katamā dhammapaṭisambhidā? idha bhikkhu dhammaṃ jānāti – suttaṃ gaiyyaṃ vaiyyākaraṇaṃ gāthaṃ udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhutadhammaṃ vaidal‍laṃ| ayaṃ vuc‍cati ‘‘dhammapaṭisambhidā’’| sau tassa tassaiva bhāsitassa atthaṃ jānāti – ‘‘ayaṃ imassa bhāsitassa atthau, ayaṃ imassa bhāsitassa atthau’’ti| ayaṃ vuc‍cati ‘‘atthapaṭisambhidā’’| tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā| ayaṃ pariyattivārau|

suttantabhājanīyaṃ|

2. abhidhammabhājanīyaṃ

1. kusalavārau

725. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā kusalā? yasmiṃ  samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti, imai dhammā kusalā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā| taisaṃ vipākai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti, tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni  ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

726. catassau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā| taisaṃ vipākai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina  ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

727. catassau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā| taisaṃ vipākai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

728. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā| taisaṃ vipākai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni  jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

729. catassau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā| taisaṃ vipākai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina  ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

2. akusalavārau

730. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ  rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā akusalā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā| taisaṃ vipākai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

731. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ…pai॰… saumanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… daumanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ…pai॰… daumanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ vicikicchāsampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ uddhac‍casampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā akusalā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā| taisaṃ vipākai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

3. vipākavārau

732. tissau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

733. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ  saddārammaṇaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti sukhasahagataṃ phauṭṭhabbārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, sukhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

734. tissau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā| katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manaudhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

735. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ  samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti saumanassasahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

736. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā  hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana  tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi  paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

737. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

738. tissau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti  tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina  tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

739. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ  samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

740. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa kammassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati  dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni  ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

741. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa  kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ…pai॰… sautaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti dukkhasahagataṃ phauṭṭhabbārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, dukkhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, dukkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

742. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manaudhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā…pai॰… manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau  hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu  dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

4. kiriyavārau

743. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manaudhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā  vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

744. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā saumanassasahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā…pai॰… manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ  yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

745. tissau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu  uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti…pai॰… arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ…pai॰… sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti| imai dhammā abyākatā| imaisu dhammaisu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā| yāya niruttiyā  taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñatti hauti tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā| yaina ñāṇaina tāni ñāṇāni jānāti – ‘‘imāni ñāṇāni idamatthajautakānī’’ti, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā|

746. catassau paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā| tissau paṭisambhidā kāmāvacarakusalatau catūsu  ñāṇasampayuttaisu cittuppādaisu, kiriyatau catūsu ñāṇasampayuttaisu  cittuppādaisu uppaj‍janti| atthapaṭisambhidā aitaisu caiva uppaj‍jati, catūsu maggaisu catūsu phalaisu ca uppaj‍jati|

abhidhammabhājanīyaṃ|

3. pañhāpucchakaṃ

747. catassau  paṭisambhidā – atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā|

748. catun‍naṃ paṭisambhidānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… kati saraṇā, kati araṇā?

1. tikaṃ

749. siyā kusalā, siyā abyākatā| siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| tissau paṭisambhidā siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā; atthapaṭisambhidā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| tissau paṭisambhidā anupādin‍nupādāniyā; atthapaṭisambhidā siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā| tissau paṭisambhidā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā; atthapaṭisambhidā siyā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, siyā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā|

tissau paṭisambhidā savitak‍kasavicārā; atthapaṭisambhidā siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| siyā pītisahagatā, siyā sukhasahagatā, siyā upaikkhāsahagatā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā| naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

tissau paṭisambhidā siyā ācayagāminau, siyā naivācayagāmināpacayagāminau; atthapaṭisambhidā siyā  ācayagāminī, siyā apacayagāminī, siyā naivācayagāmināpacayagāminī|

tissau  paṭisambhidā naivasaikkhanāsaikkhā, atthapaṭisambhidā siyā saikkhā, siyā asaikkhā, siyā naivasaikkhanāsaikkhā| tissau paṭisambhidā parittā; atthapaṭisambhidā siyā parittā, siyā appamāṇā| niruttipaṭisambhidā parittārammaṇā; tissau paṭisambhidā siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, siyā appamāṇārammaṇā|

tissau paṭisambhidā majjhimā; atthapaṭisambhidā siyā majjhimā, siyā paṇītā| tissau paṭisambhidā aniyatā; atthapaṭisambhidā siyā sammattaniyatā, siyā aniyatā| niruttipaṭisambhidā na vattabbā – maggārammaṇātipi, maggahaitukātipi, maggādhipatinītipi; atthapaṭisambhidā na maggārammaṇā, siyā maggahaitukā, siyā maggādhipatinī, siyā na vattabbā maggahaitukātipi, maggādhipatinītipi; dvai paṭisambhidā siyā maggārammaṇā, na maggahaitukā, siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā maggārammaṇātipi, maggādhipatinautipi|

tissau paṭisambhidā siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, na vattabbā uppādinauti; atthapaṭisambhidā siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, siyā uppādinī| siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| niruttipaṭisambhidā pac‍cuppan‍nārammaṇā; dvai paṭisambhidā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā; atthapaṭisambhidā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā, siyā na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| niruttipaṭisambhidā bahiddhārammaṇā; tissau paṭisambhidā siyā ajjhattārammaṇā, siyā bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā| anidassanaapaṭighā|

2. dukaṃ

750. haitū, sahaitukā, haitusampayuttā, haitū caiva sahaitukā ca, haitū caiva haitusampayuttā ca, na vattabbā na haitū sahaitukātipi, nahaitūahaitukātipi|

sappac‍cayā, saṅkhatā, anidassanā, appaṭighā, arūpā, tissau paṭisambhidā laukiyā, atthapaṭisambhidā  siyā laukiyā, siyā laukuttarā, kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

nau āsavā| tissau paṭisambhidā sāsavā; atthapaṭisambhidā siyā sāsavā, siyā anāsavā| āsavavippayuttā| tissau paṭisambhidā  na vattabbā āsavā caiva sāsavā cāti, sāsavā caiva nau ca āsavā; atthapaṭisambhidā na vattabbā āsavau āsavā (sī॰) dhātuvibhaṅgai pana pāṭhanānattaṃ natthi caiva sāsavā cāti, siyā sāsavā caiva nau ca āsavau āsavā (sī॰) dhātuvibhaṅgai pana pāṭhanānattaṃ natthi, siyā na vattabbā sāsavā caiva nau ca āsavāti| na vattabbā āsavā caiva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā caiva nau ca āsavātipi| tissau paṭisambhidā āsavavippayuttā sāsavā; atthapaṭisambhidā siyā āsavavippayuttā sāsavā, siyā āsavavippayuttā anāsavā|

nau  saṃyaujanā…pai॰… nau ganthā…pai॰… nau aughā…pai॰… nau yaugā…pai॰… nau nīvaraṇā…pai॰… nau parāmāsā…pai॰… sārammaṇā| nau cittā, caitasikā, cittasampayuttā, cittasaṃsaṭṭhā, cittasamuṭṭhānā, cittasahabhunau, cittānuparivattinau| cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau, cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau, bāhirā, nau upādā, anupādin‍nā|

nau upādānā…pai॰… nau kilaisā…pai॰… na dassanaina pahātabbā| na bhāvanāya pahātabbā| na dassanaina pahātabbahaitukā| na bhāvanāya pahātabbahaitukā| tissau paṭisambhidā savitak‍kā; atthapaṭisambhidā siyā savitak‍kā, siyā avitak‍kā| tissau paṭisambhidā savicārā; atthapaṭisambhidā siyā savicārā, siyā avicārā| siyā sappītikā, siyā appītikā| siyā pītisahagatā, siyā na pītisahagatā| siyā sukhasahagatā, siyā na sukhasahagatā| siyā upaikkhāsahagatā, siyā na upaikkhāsahagatā| tissau paṭisambhidā kāmāvacarā; atthapaṭisambhidā siyā kāmāvacarā, siyā na kāmāvacarā| na rūpāvacarā| na arūpāvacarā| tissau paṭisambhidā pariyāpan‍nā; atthapaṭisambhidā siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā| tissau paṭisambhidā aniyyānikā; atthapaṭisambhidā siyā niyyānikā, siyā aniyyānikā| tissau paṭisambhidā aniyatā; atthapaṭisambhidā siyā niyatā, siyā aniyatā| tissau paṭisambhidā sauttarā; atthapaṭisambhidā siyā sauttarā, siyā anuttarā| araṇāti|

pañhāpucchakaṃ|

paṭisambhidāvibhaṅgau niṭṭhitau|

16. ñāṇavibhaṅgau

1. aikakamātikā

751. aikavidhaina  ñāṇavatthu – pañ‍ca viñ‍ñāṇā na haitū, ahaitukā, haituvippayuttā, sappac‍cayā, saṅkhatā, arūpā, laukiyā, sāsavā, saṃyaujaniyā, ganthaniyā, aughaniyā, yauganiyā, nīvaraṇiyā, parāmaṭṭhā, upādāniyā, saṃkilaisikā, abyākatā, sārammaṇā, acaitasikā, vipākā, upādin‍nupādāniyā, asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā, na savitak‍kasavicārā, na avitak‍kavicāramattā, avitak‍kaavicārā, na pītisahagatā, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā, naivācayagāmināpacayagāminau, naivasaikkhanāsaikkhā, parittā, kāmāvacarā, na rūpāvacarā, na arūpāvacarā, pariyāpan‍nā, nau apariyāpan‍nā, aniyatā, aniyyānikā,

uppan‍navatthukā uppan‍nārammaṇā,

(3) puraijātavatthukā puraijātārammaṇā

(4) ajjhattikavatthukā bāhirārammaṇā

(5) asambhin‍navatthukā asambhin‍nārammaṇā

(6) nānāvatthukā nānārammaṇā

(7) na añ‍ñamañ‍ñassa  gaucaravisayaṃ pac‍canubhaunti

(8) na asaman‍nāhārā uppaj‍janti

(9) na  amanasikārā uppaj‍janti

(10) na abbaukiṇṇā uppaj‍janti

(11) na apubbaṃ acarimaṃ uppaj‍janti

(12) na añ‍ñamañ‍ñassa samanantarā uppaj‍janti

(13) pañ‍ca viñ‍ñāṇā anābhaugā

(14) pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kañ‍ci kiñ‍ci (sī॰ ka॰) dhammaṃ paṭivijānāti añ‍ñatra abhinipātamattā

(15) pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na kañ‍ci dhammaṃ paṭivijānāti

(16) pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kañ‍ci iriyāpathaṃ kappaiti

(17) pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na kañ‍ci iriyāpathaṃ kappaiti

(18) pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapaiti

(19) pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapaiti

(20) pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kusalākusalaṃ dhammaṃ samādiyati

(21) pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na kusalākusalaṃ dhammaṃ samādiyati

(22) pañ‍cahi  viñ‍ñāṇaihi na samāpaj‍jati na vuṭṭhāti

(23) pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na samāpaj‍jati na vuṭṭhāti

(24) pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na cavati na uppaj‍jati

(25) pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na cavati na uppaj‍jati

(26) pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na supati na  paṭibujjhati na supinaṃ passati

(27) pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na supati na paṭibujjhati na supinaṃ passati, yāthāvakavatthuvibhāvanā pañ‍ñā

aivaṃ aikavidhaina ñāṇavatthu|

2. dukamātikā

752. duvidhaina  ñāṇavatthu –

(1) laukiyā pañ‍ñā, laukuttarā pañ‍ñā

(2) kainaci viñ‍ñaiyyā pañ‍ñā, kainaci na viñ‍ñaiyyā pañ‍ñā

(3) sāsavā pañ‍ñā, anāsavā pañ‍ñā

(4) āsavavippayuttā sāsavā pañ‍ñā, āsavavippayuttā anāsavā pañ‍ñā

(5) saṃyaujaniyā pañ‍ñā, asaṃyaujaniyā pañ‍ñā

(6) saṃyaujanavippayuttā saṃyaujaniyā pañ‍ñā, saṃyaujanavippayuttā asaṃyaujaniyā pañ‍ñā

(7) ganthaniyā pañ‍ñā, aganthaniyā pañ‍ñā

(8) ganthavippayuttā ganthaniyā pañ‍ñā, ganthavippayuttā aganthaniyā pañ‍ñā

(9) aughaniyā pañ‍ñā, anaughaniyā pañ‍ñā

(10) aughavippayuttā aughaniyā pañ‍ñā, aughavippayuttā anaughaniyā pañ‍ñā

(11) yauganiyā pañ‍ñā, ayauganiyā pañ‍ñā

(12) yaugavippayuttā yauganiyā pañ‍ñā, yaugavippayuttā ayauganiyā pañ‍ñā

(13) nīvaraṇiyā pañ‍ñā, anīvaraṇiyā pañ‍ñā

(14) nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā pañ‍ñā, nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā pañ‍ñā

(15) parāmaṭṭhā  pañ‍ñā, aparāmaṭṭhā pañ‍ñā

(16) parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā pañ‍ñā, parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā pañ‍ñā

(17) upādin‍nā pañ‍ñā, anupādin‍nā pañ‍ñā

(18) upādāniyā pañ‍ñā, anupādāniyā pañ‍ñā

(19) upādānavippayuttā  upādāniyā pañ‍ñā, upādānavippayuttā anupādāniyā pañ‍ñā

(20) saṃkilaisikā pañ‍ñā, asaṃkilaisikā pañ‍ñā

(21) kilaisavippayuttā saṃkilaisikā pañ‍ñā, kilaisavippayuttā asaṃkilaisikā pañ‍ñā

(22) savitak‍kā pañ‍ñā, avitak‍kā pañ‍ñā

(23) savicārā pañ‍ñā, avicārā pañ‍ñā

(24) sappītikā pañ‍ñā, appītikā pañ‍ñā

(25) pītisahagatā pañ‍ñā, na pītisahagatā pañ‍ñā

(26) sukhasahagatā pañ‍ñā, na sukhasahagatā pañ‍ñā

(27) upaikkhāsahagatā pañ‍ñā, na upaikkhāsahagatā pañ‍ñā

(28) kāmāvacarā pañ‍ñā, na kāmāvacarā pañ‍ñā

(29) rūpāvacarā pañ‍ñā, na rūpāvacarā pañ‍ñā

(30) arūpāvacarā pañ‍ñā, na arūpāvacarā pañ‍ñā

(31) pariyāpan‍nā pañ‍ñā, apariyāpan‍nā pañ‍ñā

(32) niyyānikā pañ‍ñā, aniyyānikā pañ‍ñā

(33) niyatā pañ‍ñā, aniyatā pañ‍ñā

(34) sauttarā pañ‍ñā, anuttarā pañ‍ñā

(35) atthajāpikā pañ‍ñā, jāpitatthā pañ‍ñā

aivaṃ duvidhaina ñāṇavatthu|

3. tikamātikā

753. tividhaina  ñāṇavatthu –

(1) cintāmayā pañ‍ñā, sutamayā pañ‍ñā, bhāvanāmayā pañ‍ñā

(2) dānamayā pañ‍ñā, sīlamayā pañ‍ñā, bhāvanāmayā pañ‍ñā

(3) adhisīlai pañ‍ñā, adhicittai pañ‍ñā, adhipañ‍ñāya pañ‍ñā

(4) āyakausal‍laṃ, apāyakausal‍laṃ, upāyakausal‍laṃ

(5) vipākā pañ‍ñā, vipākadhammadhammā pañ‍ñā, naivavipākanavipākadhammadhammā pañ‍ñā

(6) upādin‍nupādāniyā pañ‍ñā, anupādin‍nupādāniyā pañ‍ñā, anupādin‍naanupādāniyā pañ‍ñā

(7) savitak‍kasavicārā pañ‍ñā, avitak‍kavicāramattā pañ‍ñā, avitak‍kaavicārā pañ‍ñā

(8) pītisahagatā pañ‍ñā, sukhasahagatā pañ‍ñā, upaikkhāsahagatā pañ‍ñā

(9) ācayagāminī pañ‍ñā, apacayagāminī pañ‍ñā, naivācayagāmināpacayagāminī pañ‍ñā

(10) saikkhā pañ‍ñā, asaikkhā pañ‍ñā, naivasaikkhanāsaikkhā pañ‍ñā

(11) parittā pañ‍ñā, mahaggatā pañ‍ñā, appamāṇā pañ‍ñā

(12) parittārammaṇā pañ‍ñā, mahaggatārammaṇā pañ‍ñā, appamāṇārammaṇā pañ‍ñā

(13) maggārammaṇā pañ‍ñā, maggahaitukā pañ‍ñā, maggādhipatinī pañ‍ñā

(14) uppan‍nā pañ‍ñā, anuppan‍nā pañ‍ñā, uppādinī pañ‍ñā

(15) atītā  pañ‍ñā, anāgatā pañ‍ñā, pac‍cuppan‍nā pañ‍ñā

(16) atītārammaṇā pañ‍ñā, anāgatārammaṇā pañ‍ñā, pac‍cuppan‍nārammaṇā pañ‍ñā

(17) ajjhattā  pañ‍ñā, bahiddhā pañ‍ñā, ajjhattabahiddhā pañ‍ñā

(18) ajjhattārammaṇā pañ‍ñā, bahiddhārammaṇā pañ‍ñā, ajjhattabahiddhārammaṇā pañ‍ñā

(19) savitak‍kasavicārā pañ‍ñā atthi vipākā, atthi vipākadhammadhammā, atthi naivavipākanavipākadhammadhammā

(20) atthi upādin‍nupādāniyā, atthi anupādin‍nupādāniyā, atthi anupādin‍naanupādāniyā

(21) atthi pītisahagatā, atthi sukhasahagatā, atthi upaikkhāsahagatā

(22) atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi naivācayagāmināpacayagāminī

(23) atthi saikkhā, atthi asaikkhā, atthi naivasaikkhanāsaikkhā

(24) atthi parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāṇā

(25) atthi parittārammaṇā, atthi mahaggatārammaṇā, atthi appamāṇārammaṇā

(26) atthi maggārammaṇā, atthi maggahaitukā, atthi maggādhipatinī

(27) atthi uppan‍nā, atthi anuppan‍nā, atthi uppādinī

(28) atthi atītā, atthi anāgatā, atthi pac‍cuppan‍nā

(29) atthi  atītārammaṇā, atthi anāgatārammaṇā, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇā

(30) atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā

(31) atthi ajjhattārammaṇā, atthi bahiddhārammaṇā, atthi ajjhattabahiddhārammaṇā

(32) avitak‍kavicāramattā pañ‍ñā atthi vipākā, atthi vipākadhammadhammā, atthi naivavipākanavipākadhammadhammā

(33) atthi upādin‍nupādāniyā, atthi anupādin‍nupādāniyā, atthi anupādin‍naanupādāniyā

(34) atthi  ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi naivācayagāmināpacayagāminī

(35) atthi saikkhā, atthi asaikkhā, atthi naivasaikkhanāsaikkhā

(36) atthi uppan‍nā, atthi anuppan‍nā, atthi uppādinī

(37) atthi atītā, atthi anāgatā, atthi pac‍cuppan‍nā

(38) atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā

(39) avitak‍kaavicārā pañ‍ñā atthi vipākā, atthi vipākadhammadhammā, atthi naivavipākanavipākadhammadhammā

(40) atthi upādin‍nupādāniyā, atthi anuppādin‍nupādāniyā, atthi anuppādin‍naanupādāniyā

(41) atthi pītisahagatā, atthi sukhasahagatā, atthi upaikkhāsahagatā

(42) atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi naivācayagāmināpacayagāminī

(43) atthi  saikkhā, atthi asaikkhā, atthi naivasaikkhanāsaikkhā

(44) atthi parittārammaṇā, atthi mahaggatārammaṇā, atthi appamāṇārammaṇā

(45) atthi maggārammaṇā, atthi maggahaitukā, atthi maggādhipatinī

(46) atthi uppan‍nā, atthi anuppan‍nā, atthi uppādinī

(47) atthi atītā, atthi anāgatā, atthi pac‍cuppan‍nā

(48) atthi atītārammaṇā, atthi anāgatārammaṇā, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇā

(49) atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā

(50) atthi ajjhattārammaṇā, atthi bahiddhārammaṇā, atthi ajjhattabahiddhārammaṇā

(51) pītisahagatā  pañ‍ñā sukhasahagatā pañ‍ñā atthi vipākā, atthi vipākadhammadhammā, atthi naivavipākanavipākadhammadhammā 

(52) atthi  upādin‍nupādāniyā, atthi anupādin‍nupādāniyā, atthi anupādin‍naanupādāniyā

(53) atthi savitak‍kasavicārā, atthi avitak‍kavicāramattā, atthi avitak‍kaavicārā

(54) atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi naivācayagāmināpacayagāminī

(55) atthi saikkhā, atthi asaikkhā, atthi naivasaikkhanāsaikkhā

(56) atthi parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāṇā

(57) atthi  parittārammaṇā, atthi mahaggatārammaṇā, atthi appamāṇārammaṇā

(58) atthi maggārammaṇā, atthi maggahaitukā, atthi maggādhipatinī

(59) atthi uppan‍nā, atthi anuppan‍nā, atthi uppādinī

(60) atthi atītā, atthi anāgatā, atthi pac‍cuppan‍nā

(61) atthi atītārammaṇā, atthi anāgatārammaṇā, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇā

(62) atthi ajjhatā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā

(63) atthi ajjhattārammaṇā, atthi bahiddhārammaṇā, atthi ajjhattabahiddhārammaṇā

(64) upaikkhāsahagatā pañ‍ñā atthi vipākā, atthi vipākadhammadhammā, atthi naivavipākanavipākadhammadhammā

(65) atthi upādin‍nupādāniyā, atthi anupādin‍nupādāniyā, atthi anupādin‍naanupādāniyā

(66) atthi ācayagāminī, atthi apacayagāminī, atthi naivācayagāmināpacayagāminī

(67) atthi  saikkhā, atthi asaikkhā, atthi naivasaikkhanāsaikkhā

(68) atthi parittā, atthi mahaggatā, atthi appamāṇā

(69) atthi parittārammaṇā, atthi mahaggatārammaṇā, atthi appamāṇārammaṇā

(70) atthi maggārammaṇā, atthi maggahaitukā, atthi maggādhipatinī

(71) atthi  uppan‍nā, atthi anuppan‍nā, atthi uppādinī

(72) atthi atītā, atthi anāgatā, atthi pac‍cuppan‍nā

(73) atthi atītārammaṇā, atthi anāgatārammaṇā, atthi pac‍cuppan‍nārammaṇā

(74) atthi ajjhattā, atthi bahiddhā, atthi ajjhattabahiddhā

(75) atthi ajjhattārammaṇā, atthi bahiddhārammaṇā, atthi ajjhattabahiddhārammaṇā

aivaṃ tividhaina ñāṇavatthu|

4. catuk‍kamātikā

754. catubbidhaina ñāṇavatthu –

(1) kammassakatañāṇaṃ, sac‍cānulaumikaṃ ñāṇaṃ, maggasamaṅgissa ñāṇaṃ, phalasamaṅgissa ñāṇaṃ

(2) dukkhai ñāṇaṃ, dukkhasamudayai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ

(3) kāmāvacarā pañ‍ñā, rūpāvacarā pañ‍ñā, arūpāvacarā pañ‍ñā, apariyāpan‍nā pañ‍ñā

(4) dhammai ñāṇaṃ, anvayai ñāṇaṃ, pariyai paric‍cai (sabbattha) passa dīghanikāyai ñāṇaṃ, sammutiñāṇaṃ sammatiñāṇaṃ (syā॰) passa dīghanikāyai

(5) atthi  pañ‍ñā ācayāya nau apacayāya, atthi pañ‍ñā apacayāya nau ācayāya, atthi pañ‍ñā ācayāya caiva apacayāya ca, atthi pañ‍ñā naivācayāya nau apacayāya

(6) atthi pañ‍ñā nibbidāya nau paṭivaidhāya, atthi pañ‍ñā paṭivaidhāya nau nibbidāya, atthi pañ‍ñā nibbidāya caiva paṭivaidhāya ca, atthi pañ‍ñā naiva nibbidāya nau paṭivaidhāya

(7) hānabhāginī  pañ‍ñā, ṭhitibhāginī pañ‍ñā, visaisabhāginī pañ‍ñā, nibbaidhabhāginī pañ‍ñā

(8) catassau  paṭisambhidā

(9) catassau paṭipadā

(10) cattāri ārammaṇāni

(11) jarāmaraṇai ñāṇaṃ, jarāmaraṇasamudayai ñāṇaṃ, jarāmaraṇaniraudhai ñāṇaṃ, jarāmaraṇaniraudhagāminiyā paṭipadāya  ñāṇaṃ

(12-21) jātiyā ñāṇaṃ…pai॰… bhavai ñāṇaṃ…pai॰… upādānai ñāṇaṃ…pai॰… taṇhāya ñāṇaṃ…pai॰… vaidanāya ñāṇaṃ…pai॰… phassai ñāṇaṃ…pai॰… saḷāyatanai ñāṇaṃ…pai॰… nāmarūpai ñāṇaṃ…pai॰… viñ‍ñāṇai ñāṇaṃ…pai॰… saṅkhāraisu ñāṇaṃ, saṅkhārasamudayai ñāṇaṃ, saṅkhāraniraudhai ñāṇaṃ, saṅkhāraniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ| aivaṃ catubbidhaina ñāṇavatthu|

5. pañ‍cakamātikā

755. pañ‍cavidhaina ñāṇavatthu –

(1) pañ‍caṅgikau sammāsamādhi (2) pañ‍cañāṇikau sammāsamādhi

aivaṃ pañ‍cavidhaina ñāṇavatthu|

6. chak‍kamātikā

756. chabbidhaina  ñāṇavatthu –

(1) chasu abhiñ‍ñāsu pañ‍ñā

aivaṃ chabbidhaina ñāṇavatthu|

7. sattakamātikā

757. sattavidhaina ñāṇavatthu –

(1) sattasattati ñāṇavatthūni

aivaṃ sattavidhaina ñāṇavatthu|

8. aṭṭhakamātikā

758. aṭṭhavidhaina  ñāṇavatthu –

(1) catūsu maggaisu, catūsu phalaisu pañ‍ñā

aivaṃ aṭṭhavidhaina ñāṇavatthu|

9. navakamātikā

759. navavidhaina ñāṇavatthu –

(1) navasu anupubbavihārasamāpattīsu pañ‍ñā

aivaṃ navavidhaina ñāṇavatthu|

10. dasakamātikā

760.dasavidhaina  ñāṇavatthu – dasa tathāgatassa tathāgatabalāni yaihi balaihi saman‍nāgatau tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu  sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti| katamāni dasa?

(1) idha tathāgatau ṭhānañ‍ca ṭhānatau aṭṭhānañ‍ca aṭṭhānatau yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau ṭhānañ‍ca ṭhānatau aṭṭhānañ‍ca aṭṭhānatau yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(2) puna caparaṃ tathāgatau atītānāgatapac‍cuppan‍nānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānasau haitusau vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau atītānāgatapac‍cuppan‍nānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānasau haitusau vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(3) puna caparaṃ tathāgatau sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(4) puna caparaṃ tathāgatau anaikadhātu nānādhātulaukaṃ anaikadhātuṃ nānādhātuṃ laukaṃ (syā॰) ma॰ ni॰ 1.148 yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau anaikadhātu nānādhātulaukaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(5) puna caparaṃ tathāgatau sattānaṃ nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau sattānaṃ  nānādhimuttikataṃ  yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(6) puna caparaṃ tathāgatau parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparaupariyattaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparaupariyattaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ  hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(7) puna caparaṃ tathāgatau jhānavimaukkhasamādhisamāpattīnaṃ saṃkilaisaṃ vaudānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau jhānavimaukkhasamādhisamāpattīnaṃ saṃkilaisaṃ vaudānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(8) puna caparaṃ tathāgatau pubbainivāsānussatiṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau pubbainivāsānussatiṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(9) puna caparaṃ tathāgatau sattānaṃ cutūpapātaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau sattānaṃ cutūpapātaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

(10) puna caparaṃ tathāgatau āsavānaṃ khayaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi tathāgatau āsavānaṃ khayaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti, yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti| imāni  dasa tathāgatassa tathāgatabalāni, yaihi balaihi saman‍nāgatau tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ  nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

aivaṃ dasavidhaina ñāṇavatthu|

mātikā

1. aikakaniddaisau

761. pañ‍ca  viñ‍ñāṇā  na haitumaiva, ahaitukamaiva, haituvippayuttamaiva, sappac‍cayamaiva, saṅkhatamaiva, arūpamaiva, laukiyamaiva, sāsavamaiva, saṃyaujaniyamaiva, ganthaniyamaiva, aughaniyamaiva, yauganiyamaiva, nīvaraṇiyamaiva, parāmaṭṭhamaiva, upādāniyamaiva, saṃkilaisikamaiva, abyākatamaiva, sārammaṇamaiva, acaitasikamaiva, vipākamaiva, upādin‍nupādāniyamaiva, asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikamaiva, na savitak‍kasavicāramaiva, na avitak‍kavicāramattamaiva, avitak‍kaavicāramaiva, na pītisahagatamaiva, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbamaiva, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukamaiva, naivācayagāmināpacayagāmimaiva, naivasaikkhanāsaikkhamaiva, parittamaiva, kāmāvacaramaiva, na rūpāvacaramaiva, na arūpāvacaramaiva, pariyāpan‍namaiva, nau apariyāpan‍namaiva, aniyatamaiva, aniyyānikamaiva, uppan‍naṃ manauviñ‍ñāṇaviñ‍ñaiyyamaiva, anic‍camaiva, jarābhibhūtamaiva|

762. pañ‍ca viñ‍ñāṇā uppan‍navatthukā, uppan‍nārammaṇāti uppan‍nasmiṃ vatthusmiṃ uppan‍nai ārammaṇai uppaj‍janti|

puraijātavatthukā, puraijātārammaṇāti puraijātasmiṃ vatthusmiṃ puraijātai ārammaṇai uppaj‍janti|

ajjhattikavatthukā, bāhirārammaṇāti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ vatthu ajjhattikā ārammaṇā bāhirā|

asambhin‍navatthukā, asambhin‍nārammaṇāti asambhin‍nasmiṃ vatthusmiṃ asambhin‍nai  ārammaṇai uppaj‍janti|

nānāvatthukā, nānārammaṇāti añ‍ñaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa vatthu ca ārammaṇañ‍ca, añ‍ñaṃ sautaviñ‍ñāṇassa vatthu ca ārammaṇañ‍ca, añ‍ñaṃ ghānaviñ‍ñāṇassa vatthu ca ārammaṇañ‍ca, añ‍ñaṃ jivhāviñ‍ñāṇassa vatthu ca ārammaṇañ‍ca, añ‍ñaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa vatthu ca ārammaṇañ‍ca|

763. na añ‍ñamañ‍ñassa gaucaravisayaṃ pac‍canubhauntīti cakkhuviñ‍ñāṇassa gaucaravisayaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti, sautaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayampi cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti| cakkhuviñ‍ñāṇassa gaucaravisayaṃ ghānaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti, ghānaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayampi cakkhuviñ‍ñāṇaṃ  na pac‍canubhauti| cakkhuviñ‍ñāṇassa gaucaravisayaṃ jivhāviñ‍ñāṇaṃ na  pac‍canubhauti, jivhāviñ‍ñāṇassa gaucaravisayampi cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti| cakkhuviñ‍ñāṇassa gaucaravisayaṃ kāyaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti, kāyaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayampi cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti| sautaviñ‍ñāṇassa…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇassa…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇassa…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti, cakkhuviñ‍ñāṇassa gaucaravisayampi kāyaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti| kāyaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti, sautaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayampi kāyaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti| kāyaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayaṃ ghānaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti, ghānaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayampi kāyaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti| kāyaviñ‍ñāṇassa gaucaravisayaṃ jivhāviñ‍ñāṇaṃ na  pac‍canubhauti, jivhāviñ‍ñāṇassa gaucaravisayampi kāyaviñ‍ñāṇaṃ na pac‍canubhauti|

764. na asaman‍nāhārā uppaj‍jantīti saman‍nāharantassa uppaj‍janti|

na  amanasikārā uppaj‍jantīti manasikarauntassa uppaj‍janti|

na abbaukiṇṇā uppaj‍jantīti na paṭipāṭiyā uppaj‍janti|

na apubbaṃ acarimaṃ uppaj‍jantīti na aikakkhaṇai uppaj‍janti|

765. na añ‍ñamañ‍ñassa samanantarā uppaj‍jantīti cakkhuviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarā sautaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati, sautaviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarāpi cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati| cakkhuviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarā ghānaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati, ghānaviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarāpi cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati| cakkhuviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarā jivhāviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati, jivhāviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarāpi cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati| cakkhuviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarā kāyaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati, kāyaviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarāpi cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati| sautaviñ‍ñāṇassa…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇassa…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇassa…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarā cakkhuviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati, cakkhuviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarāpi kāyaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati| kāyaviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarā sautaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati, sautaviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarāpi  kāyaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati| kāyaviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarā ghānaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati, ghānaviñ‍ñāṇassa  uppan‍nasamanantarāpi kāyaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati| kāyaviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarā jivhāviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati, jivhāviñ‍ñāṇassa uppan‍nasamanantarāpi kāyaviñ‍ñāṇaṃ na uppaj‍jati|

766. pañ‍ca viñ‍ñāṇā anābhaugāti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ natthi āvaṭṭanā vā ābhaugau vā saman‍nāhārau vā manasikārau vā|

pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kañ‍ci dhammaṃ paṭivijānātīti pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kañ‍ci dhammaṃ paṭivijānāti|

añ‍ñatra abhinipātamattāti añ‍ñatra āpātamattā|

pañ‍can‍naṃ  viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na kañ‍ci dhammaṃ paṭivijānātīti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarā manaudhātuyāpi na kañ‍ci dhammaṃ paṭivijānāti|

pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kañ‍ci iriyāpathaṃ kappaitīti pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kañ‍ci iriyāpathaṃ kappaiti – gamanaṃ vā ṭhānaṃ vā nisaj‍jaṃ vā saiyyaṃ vā|

pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na kañ‍ci iriyāpathaṃ kappaitīti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarā manaudhātuyāpi na kañ‍ci iriyāpathaṃ kappaiti – gamanaṃ vā ṭhānaṃ vā nisaj‍jaṃ vā saiyyaṃ vā|

pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapaitīti pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapaiti|

pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapaitīti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarā manaudhātuyāpi na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapaiti|

pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kusalākusalaṃ dhammaṃ samādiyatīti  pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na kusalākusalaṃ dhammaṃ samādiyati|

pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na kusalākusalaṃ dhammaṃ samādiyatīti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarā manaudhātuyāpi na kusalākusalaṃ dhammaṃ samādiyati|

pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na samāpaj‍jati na vuṭṭhātīti pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na samāpaj‍jati na vuṭṭhāti|

pañ‍can‍naṃ  viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na samāpaj‍jati na vuṭṭhātīti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ  samanantarā manaudhātuyāpi na samāpaj‍jati na vuṭṭhāti|

pañ‍cahi  viñ‍ñāṇaihi na cavati na uppaj‍jatīti pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na cavati na uppaj‍jati|

pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na cavati na uppaj‍jatīti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarā manaudhātuyāpi na cavati na uppaj‍jati|

pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na supati na paṭibujjhati na supinaṃ passatīti pañ‍cahi viñ‍ñāṇaihi na supati na paṭibujjhati na supinaṃ passati|

pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarāpi na supati na paṭibujjhati na supinaṃ passatīti pañ‍can‍naṃ viñ‍ñāṇānaṃ samanantarā manaudhātuyāpi na supati na paṭibujjhati na supinaṃ passati| aivaṃ yāthāvakavatthuvibhāvanā pañ‍ñā|

aivaṃ aikavidhaina ñāṇavatthu|

aikakaṃ|

2. dukaniddaisau

767. (1) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā laukiyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā laukuttarā pañ‍ñā|

(2) sabbāva pañ‍ñā  kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

(3) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā sāsavā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā anāsavā pañ‍ñā|

(4) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā āsavavippayuttā sāsavā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā āsavavippayuttā anāsavā pañ‍ñā|

(5) tīsu  bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā saṃyaujaniyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā asaṃyaujaniyā pañ‍ñā|

(6) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā saṃyaujanavippayuttā saṃyaujaniyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā saṃyaujanavippayuttā asaṃyaujaniyā pañ‍ñā|

(7) tīsu  bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā ganthaniyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā aganthaniyā pañ‍ñā|

(8) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā ganthavippayuttā ganthaniyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā ganthavippayuttā aganthaniyā pañ‍ñā|

(9) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā aughaniyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā anaughaniyā pañ‍ñā|

(10) tīsu  bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā aughavippayuttā aughaniyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā aughavippayuttā anaughaniyā pañ‍ñā|

(11) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā yauganiyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā ayauganiyā pañ‍ñā|

(12) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā yaugavippayuttā yauganiyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu  pañ‍ñā yaugavippayuttā ayauganiyā pañ‍ñā|

(13) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā nīvaraṇiyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā anīvaraṇiyā pañ‍ñā|

(14) tīsu  bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā pañ‍ñā|

(15) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā parāmaṭṭhā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā aparāmaṭṭhā pañ‍ñā|

(16) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā pañ‍ñā|

(17) tīsu bhūmīsu vipākai pañ‍ñā upādin‍nā pañ‍ñā, tīsu bhūmīsu kusalai tīsu bhūmīsu kiriyābyākatai catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā anupādin‍nā pañ‍ñā|

(18) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā upādāniyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā anupādāniyā pañ‍ñā|

(19) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā upādānavippayuttā upādāniyā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā upādānavippayuttā anupādāniyā pañ‍ñā|

(20) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā saṃkilaisikā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā asaṃkilaisikā pañ‍ñā|

(21) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai  pañ‍ñā kilaisavippayuttā saṃkilaisikā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā kilaisavippayuttā asaṃkilaisikā pañ‍ñā|

(22) vitak‍kasampayuttā pañ‍ñā savitak‍kā pañ‍ñā, vitak‍kavippayuttā  pañ‍ñā avitak‍kā pañ‍ñā|

(23) vicārasampayuttā  pañ‍ñā savicārā pañ‍ñā, vicāravippayuttā pañ‍ñā avicārā pañ‍ñā|

(24) pītisampayuttā pañ‍ñā sappītikā pañ‍ñā, pītivippayuttā pañ‍ñā appītikā pañ‍ñā|

(25) pītisampayuttā pañ‍ñā pītisahagatā pañ‍ñā, pītivippayuttā pañ‍ñā na pītisahagatā pañ‍ñā|

(26) sukhasampayuttā  pañ‍ñā sukhasahagatā pañ‍ñā, sukhavippayuttā pañ‍ñā na sukhasahagatā pañ‍ñā|

(27) upaikkhāsampayuttā pañ‍ñā upaikkhāsahagatā pañ‍ñā, upaikkhāvippayuttā pañ‍ñā na upaikkhāsahagatā pañ‍ñā|

(28) kāmāvacarakusalābyākatai pañ‍ñā kāmāvacarā pañ‍ñā, rūpāvacarā pañ‍ñā arūpāvacarā pañ‍ñā, apariyāpan‍nā pañ‍ñā na kāmāvacarā pañ‍ñā|

(29) rūpāvacarakusalābyākatai pañ‍ñā rūpāvacarā pañ‍ñā, kāmāvacarā pañ‍ñā arūpāvacarā pañ‍ñā apariyāpan‍nā pañ‍ñā na rūpāvacarā pañ‍ñā|

(30) arūpāvacarakusalābyākatai pañ‍ñā arūpāvacarā pañ‍ñā, kāmāvacarā pañ‍ñā rūpāvacarā pañ‍ñā apariyāpan‍nā pañ‍ñā na arūpāvacarā pañ‍ñā|

(31) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā pariyāpan‍nā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā apariyāpan‍nā pañ‍ñā|

(32) catūsu  maggaisu pañ‍ñā niyyānikā pañ‍ñā, tīsu bhūmīsu kusalai catūsu bhūmīsu vipākai tīsu bhūmīsu kiriyābyākatai pañ‍ñā aniyyānikā pañ‍ñā|

(33) catūsu maggaisu pañ‍ñā niyatā pañ‍ñā, tīsu bhūmīsu kusalai catūsu bhūmīsu vipākai tīsu bhūmīsu kiriyābyākatai pañ‍ñā aniyatā  pañ‍ñā|

(34) tīsu bhūmīsu kusalābyākatai pañ‍ñā sauttarā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā anuttarā pañ‍ñā|

(35) tattha katamā atthajāpikā pañ‍ñā?

catūsu bhūmīsu kusalai arahatau abhiñ‍ñaṃ uppādaintassa samāpattiṃ uppādaintassa kiriyābyākatai pañ‍ñā atthajāpikā pañ‍ñā, catūsu bhūmīsu vipākai arahatau uppan‍nāya abhiñ‍ñāya uppan‍nāya samāpattiyā kiriyābyākatai pañ‍ñā jāpitatthā pañ‍ñā|

aivaṃ duvidhaina ñāṇavatthu|

dukaṃ|

3. tikaniddaisau

768. (1. ka) tattha  katamā cintāmayā pañ‍ñā?

yaugavihitaisu vā kammāyatanaisu yaugavihitaisu vā sippāyatanaisu yaugavihitaisu vā vij‍jāṭṭhānaisu kammassakataṃ vā sac‍cānulaumikaṃ vā rūpaṃ anic‍canti vā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā… saṅkhārā… viñ‍ñāṇaṃ  anic‍canti vā, yaṃ aivarūpiṃ anulaumikaṃ khantiṃ diṭṭhiṃ ruciṃ  mudiṃ paikkhaṃ dhammanijjhānakkhantiṃ paratau assutvā paṭilabhati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘cintāmayā pañ‍ñā’’|

(kha) tattha katamā sutamayā pañ‍ñā? yaugavihitaisu vā kammāyatanaisu yaugavihitaisu vā sippāyatanaisu yaugavihitaisu vā vij‍jāṭṭhānaisu kammassakataṃ vā sac‍cānulaumikaṃ vā rūpaṃ anic‍canti vā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā… saṅkhārā… viñ‍ñāṇaṃ anic‍canti vā, yaṃ aivarūpiṃ anulaumikaṃ khantiṃ diṭṭhiṃ ruciṃ mudiṃ paikkhaṃ dhammanijjhānakkhantiṃ paratau sutvā paṭilabhati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sutamayā pañ‍ñā’’|

(ga) sabbāpi samāpan‍nassa pañ‍ñā bhāvanāmayā  pañ‍ñā|

769. (2. ka) tattha katamā dānamayā pañ‍ñā? dānaṃ ārabbha dānādhigaccha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dānamayā pañ‍ñā’’|

(kha) tattha katamā sīlamayā pañ‍ñā? sīlaṃ ārabbha sīlādhigaccha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sīlamayā pañ‍ñā’’|

(ga) sabbāpi samāpan‍nassa pañ‍ñā bhāvanāmayā pañ‍ñā|

770. (3. ka) tattha katamā adhisīlai pañ‍ñā? pātimaukkhasaṃvaraṃ saṃvarantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhisīlai pañ‍ñā’’|

(kha) tattha katamā adhicittai pañ‍ñā? rūpāvacarārūpāvacarasamāpattiṃ samāpaj‍jantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhicittai pañ‍ñā’’|

(ga) tattha  katamā adhipañ‍ñāya pañ‍ñā? catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhipañ‍ñāya pañ‍ñā’’|

771. (4. ka) tattha katamaṃ āyakausal‍laṃ? ‘‘imai dhammai manasikarautau anuppan‍nā caiva akusalā dhammā na uppaj‍janti, uppan‍nā ca akusalā dhammā pahīyanti| imai vā panimai dhammai manasikarautau anuppan‍nā caiva kusalā dhammā uppaj‍janti, uppan‍nā ca kusalā dhammā  bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattantī’’ti – yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau  dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘āyakausal‍laṃ’’|

(kha) tattha katamaṃ apāyakausal‍laṃ? ‘‘imai dhammai manasikarautau anuppan‍nā caiva kusalā dhammā na uppaj‍janti, uppan‍nā ca kusalā dhammā nirujjhanti| imai vā panimai dhammai manasikarautau anuppan‍nā caiva akusalā dhammā uppaj‍janti, uppan‍nā ca akusalā dhammā bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya saṃvattantī’’ti – yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘apāyakausal‍laṃ’’|

(ga) sabbāpi tatrupāyā pañ‍ñā upāyakausal‍laṃ|

772. (5. ka) catūsu bhūmīsu vipākai pañ‍ñā vipākā pañ‍ñā|

(kha) catūsu bhūmīsu kusalai pañ‍ñā vipākadhammadhammā pañ‍ñā|

(ga) tīsu bhūmīsu kiriyābyākatai pañ‍ñā naivavipākanavipākadhammadhammā pañ‍ñā|

773. (6. ka) tīsu bhūmīsu vipākai pañ‍ñā upādin‍nupādāniyā pañ‍ñā|

(kha) tīsu bhūmīsu kusalai tīsu bhūmīsu kiriyābyākatai pañ‍ñā anupādin‍nupādāniyā pañ‍ñā|

(ga) catūsu  maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā anupādin‍naanupādāniyā pañ‍ñā|

774. (7. ka) vitak‍kavicārasampayuttā pañ‍ñā savitak‍kasavicārā pañ‍ñā|

(kha) vitak‍kavippayuttā vicārasampayuttā pañ‍ñā avitak‍kavicāramattā pañ‍ñā|

(ga) vitak‍kavicāravippayuttā pañ‍ñā avitak‍kaavicārā pañ‍ñā|

775. (8. ka) pītisampayuttā pañ‍ñā pītisahagatā pañ‍ñā|

(kha) sukhasampayuttā  pañ‍ñā sukhasahagatā pañ‍ñā|

(ga) upaikkhāsampayuttā pañ‍ñā upaikkhāsahagatā pañ‍ñā|

776. (9. ka) tīsu  bhūmīsu kusalai pañ‍ñā ācayagāminī pañ‍ñā|

(kha) catūsu maggaisu pañ‍ñā apacayagāminī pañ‍ñā|

(ga) catūsu bhūmīsu vipākai tīsu bhūmīsu kiriyābyākatai pañ‍ñā naivācayagāmināpacayagāminī pañ‍ñā|

777. (10. ka) catūsu maggaisu tīsu phalaisu pañ‍ñā saikkhā pañ‍ñā|

(kha) upariṭṭhimā upariṭṭhimai (syā॰), upariṭṭhimaṃ (ka॰) arahattaphalai pañ‍ñā asaikkhā pañ‍ñā|

(ga) tīsu bhūmīsu kusalai tīsu bhūmīsu vipākai tīsu bhūmīsu kiriyābyākatai pañ‍ñā naivasaikkhanāsaikkhā pañ‍ñā|

778. (11. ka) kāmāvacarakusalābyākatai  pañ‍ñā parittā pañ‍ñā|

(kha) rūpāvacarārūpāvacarakusalābyākatai pañ‍ñā mahaggatā pañ‍ñā|

(ga) catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā appamāṇā pañ‍ñā|

779. (12. ka) tattha katamā parittārammaṇā pañ‍ñā? parittai  dhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘parittārammaṇā pañ‍ñā’’|

780. (kha) tattha katamā mahaggatārammaṇā pañ‍ñā? mahaggatai dhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘mahaggatārammaṇā pañ‍ñā’’|

781. (ga) tattha katamā appamāṇārammaṇā pañ‍ñā? appamāṇai dhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘appamāṇārammaṇā  pañ‍ñā’’|

782. (13. ka) tattha katamā maggārammaṇā pañ‍ñā? ariyamaggaṃ ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maggārammaṇā pañ‍ñā’’|

(kha) catūsu maggaisu pañ‍ñā maggahaitukā pañ‍ñā|

783. (ga) tattha katamā maggādhipatinī pañ‍ñā? ariyamaggaṃ adhipatiṃ karitvā yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘maggādhipatinī pañ‍ñā’’|

784. (14) catūsu  bhūmīsu vipākai pañ‍ñā siyā uppan‍nā, siyā uppādinī, na vattabbā anuppan‍nāti| catūsu bhūmīsu kusalai tīsu bhūmīsu kiriyābyākatai pañ‍ñā siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, na vattabbā uppādinīti|

785. (15) sabbāva pañ‍ñā siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā|

786. (16. ka) tattha katamā atītārammaṇā pañ‍ñā? atītai dhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘atītārammaṇā pañ‍ñā’’|

787. (kha) tattha katamā anāgatārammaṇā pañ‍ñā? anāgatai dhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘anāgatārammaṇā pañ‍ñā’’|

788. (ga) tattha katamā pac‍cuppan‍nārammaṇā pañ‍ñā? pac‍cuppan‍nai dhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā  …pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pac‍cuppan‍nārammaṇā pañ‍ñā’’|

789. (17) sabbāva pañ‍ñā siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā|

790. (18. ka) tattha katamā ajjhattārammaṇā pañ‍ñā? ajjhattai dhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰…  amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ajjhattārammaṇā pañ‍ñā’’|

791. (kha) tattha katamā bahiddhārammaṇā pañ‍ñā? bahiddhādhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bahiddhārammaṇā pañ‍ñā’’|

792. (ga) tattha  katamā ajjhattabahiddhārammaṇā pañ‍ñā? ajjhattabahiddhā dhammai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ajjhattabahiddhārammaṇā pañ‍ñā’’|

aivaṃ tividhaina ñāṇavatthu|

tikaṃ|

4. catuk‍kaniddaisau

793. (1. ka) tattha  katamaṃ kammassakatañāṇaṃ? ‘‘atthi din‍naṃ, atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ, atthi sukataduk‍kaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipākau, atthi ayaṃ laukau, atthi parau laukau, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā aupapātikā, atthi laukai samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipan‍nā yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintī’’ti – yā aivarūpā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau  dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘kammassakatañāṇaṃ’’| ṭhapaitvā sac‍cānulaumikaṃ ñāṇaṃ, sabbāpi sāsavā kusalā pañ‍ñā kammassakatañāṇaṃ|

(kha) tattha katamaṃ sac‍cānulaumikaṃ ñāṇaṃ? ‘‘rūpaṃ anic‍ca’’nti vā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā… saṅkhārā… ‘‘viñ‍ñāṇaṃ anic‍ca’’nti vā yā aivarūpī anulaumikā khanti diṭṭhi ruci mudi paikkhā dhammanijjhānakkhanti – idaṃ vuc‍cati ‘‘sac‍cānulaumikaṃ ñāṇaṃ’’|

(ga) catūsu maggaisu pañ‍ñā maggasamaṅgissa ñāṇaṃ|

(gha) catūsu phalaisu pañ‍ñā phalasamaṅgissa ñāṇaṃ|

794. (2) maggasamaṅgissa  ñāṇaṃ dukkhaipaitaṃ ñāṇaṃ, dukkhasamudayaipaitaṃ ñāṇaṃ, dukkhaniraudhaipaitaṃ ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāyapaitaṃ ñāṇaṃ|

(ka) tattha katamaṃ dukkhai ñāṇaṃ? dukkhaṃ ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhai ñāṇaṃ’’|

(kha-gha) dukkhasamudayaṃ ārabbha…pai॰… dukkhaniraudhaṃ ārabbha…pai॰… dukkhaniraudhagāminiṃ  paṭipadaṃ ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ’’|

795. (3) kāmāvacarakusalābyākatai pañ‍ñā kāmāvacarā pañ‍ñā, rūpāvacarakusalābyākatai pañ‍ñā rūpāvacarā pañ‍ñā, arūpāvacarakusalābyākatai pañ‍ñā arūpāvacarā pañ‍ñā, catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā apariyāpan‍nā pañ‍ñā|

796. (4. ka) tattha  katamaṃ dhammai ñāṇaṃ? catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā dhammai ñāṇaṃ|

(kha) sau iminā dhammaina ñātaina diṭṭhaina pattaina viditaina pariyaugāḷhaina atītānāgataina nayaṃ naiti| ‘‘yai hi kaici atītamaddhānaṃ samaṇā vā  brāhmaṇā vā dukkhaṃ abbhañ‍ñaṃsu abbhañ‍ñiṃsu (syā॰) aivamuparipi, dukkhasamudayaṃ abbhañ‍ñaṃsu, dukkhaniraudhaṃ abbhañ‍ñaṃsu, dukkhaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ abbhañ‍ñaṃsu, imañ‍ñaiva tai dukkhaṃ abbhañ‍ñaṃsu, imañ‍ñaiva tai dukkhasamudayaṃ abbhañ‍ñaṃsu, imañ‍ñaiva tai dukkhaniraudhaṃ abbhañ‍ñaṃsu, imañ‍ñaiva tai dukkhaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ abbhañ‍ñaṃsu| yai hi kaici anāgatamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā dukkhaṃ abhijānissanti, dukkhasamudayaṃ abhijānissanti, dukkhaniraudhaṃ abhijānissanti, dukkhaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ abhijānissanti, imañ‍ñaiva tai dukkhaṃ abhijānissanti, imañ‍ñaiva tai dukkhasamudayaṃ abhijānissanti, imañ‍ñaiva tai dukkhaniraudhaṃ abhijānissanti, imañ‍ñaiva tai dukkhaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ abhijānissantī’’ti – yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘anvayai ñāṇaṃ’’|

(ga) tattha  katamaṃ pariyai ñāṇaṃ? idha bhikkhu parasattānaṃ parapuggalānaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāti| sarāgaṃ vā cittaṃ ‘‘sarāgaṃ citta’’nti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘‘vītarāgaṃ citta’’nti pajānāti, sadausaṃ vā cittaṃ ‘‘sadausaṃ citta’’nti pajānāti, vītadausaṃ vā cittaṃ ‘‘vītadausaṃ citta’’nti pajānāti, samauhaṃ vā cittaṃ ‘‘samauhaṃ citta’’nti pajānāti, vītamauhaṃ vā cittaṃ ‘‘vītamauhaṃ citta’’nti pajānāti, saṃkhittaṃ vā cittaṃ ‘‘saṃkhittaṃ citta’’nti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘‘vikkhittaṃ citta’’nti pajānāti, mahaggataṃ vā cittaṃ ‘‘mahaggataṃ citta’’nti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘‘amahaggataṃ citta’’nti pajānāti, sauttaraṃ vā cittaṃ ‘‘sauttaraṃ citta’’nti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘‘anuttaraṃ citta’’nti pajānāti, samāhitaṃ vā cittaṃ ‘‘samāhitaṃ citta’’nti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘‘asamāhitaṃ citta’’nti pajānāti, vimuttaṃ vā cittaṃ ‘‘vimuttaṃ citta’’nti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘‘avimuttaṃ citta’’nti pajānātīti – yā tattha pañ‍ñā  pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘pariyai ñāṇaṃ’’|

(gha) ṭhapaitvā dhammai ñāṇaṃ anvayai ñāṇaṃ pariyai ñāṇaṃ, avasaisā pañ‍ñā sammutiñāṇaṃ|

797. (5. ka) tattha katamā pañ‍ñā ācayāya nau apacayāya? kāmāvacarakusalai pañ‍ñā ācayāya nau apacayāya|

(kha) catūsu maggaisu pañ‍ñā apacayāya  nau ācayāya|

(ga) rūpāvacarārūpāvacarakusalai pañ‍ñā ācayāya caiva apacayāya ca|

(gha) avasaisā pañ‍ñā naiva ācayāya nau apacayāya|

798. (6. ka) tattha katamā pañ‍ñā nibbidāya nau paṭivaidhāya? yāya pañ‍ñāya kāmaisu vītarāgau hauti, na ca abhiñ‍ñāyau paṭivijjhati na ca sac‍cāni – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍ñā nibbidāya nau paṭivaidhāya’’|

(kha) svaiva  pañ‍ñāya kāmaisu vītarāgau samānau abhiñ‍ñāyau paṭivijjhati na ca sac‍cāni – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pañ‍ñā paṭivaidhāya nau nibbidāya’’|

(ga) catūsu  maggaisu pañ‍ñā nibbidāya caiva paṭivaidhāya ca|

(gha) avasaisā pañ‍ñā naiva nibbidāya nau paṭivaidhāya|

799. (7. ka) tattha katamā hānabhāginī pañ‍ñā? paṭhamassa jhānassa lābhiṃ kāmasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī pañ‍ñā|

(kha) tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī pañ‍ñā|

(ga) avitak‍kasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti visaisabhāginī pañ‍ñā|

(gha) nibbidāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbaidhabhāginī pañ‍ñā| dutiyassa jhānassa lābhiṃ vitak‍kasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī pañ‍ñā| tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī pañ‍ñā| upaikkhāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti visaisabhāginī pañ‍ñā| nibbidāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbaidhabhāginī pañ‍ñā| tatiyassa jhānassa lābhiṃ pītisukhasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī pañ‍ñā| tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī pañ‍ñā| adukkhamasukhasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti visaisabhāginī  pañ‍ñā| nibbidāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbaidhabhāginī pañ‍ñā| catutthassa jhānassa lābhiṃ upaikkhāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī pañ‍ñā| tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī pañ‍ñā| ākāsānañ‍cāyatanasahagatā sañ‍ñāmanasikārā  samudācaranti visaisabhāginī pañ‍ñā| nibbidāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbaidhabhāginī  pañ‍ñā| ākāsānañ‍cāyatanassa lābhiṃ rūpasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī pañ‍ñā| tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī  pañ‍ñā| viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti visaisabhāginī pañ‍ñā| nibbidāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbaidhabhāginī pañ‍ñā| viñ‍ñāṇañ‍cāyatanassa lābhiṃ ākāsānañ‍cāyatanasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī pañ‍ñā| tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī pañ‍ñā| ākiñ‍cañ‍ñāyatanasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti visaisabhāginī pañ‍ñā| nibbidāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbaidhabhāginī pañ‍ñā| ākiñ‍cañ‍ñāyatanassa lābhiṃ viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī pañ‍ñā| tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī pañ‍ñā| naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti visaisabhāginī pañ‍ñā| nibbidāsahagatā sañ‍ñāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbaidhabhāginī pañ‍ñā|

800. (8) tattha katamā catassau paṭisambhidā? atthapaṭisambhidā, dhammapaṭisambhidā, niruttipaṭisambhidā, paṭibhānapaṭisambhidā| atthai ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā, dhammai ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā, tatra dhammaniruttābhilāpai ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā, ñāṇaisu ñāṇaṃ paṭibhānapaṭisambhidā| imā catassau paṭisambhidā|

801. (9) tattha katamā catassau paṭipadā? dukkhapaṭipadā dandhābhiñ‍ñā pañ‍ñā, dukkhapaṭipadā khippābhiñ‍ñā pañ‍ñā, sukhapaṭipadā dandhābhiñ‍ñā pañ‍ñā, sukhapaṭipadā khippābhiñ‍ñā pañ‍ñā|

(ka) tattha katamā dukkhapaṭipadā dandhābhiñ‍ñā pañ‍ñā? kicchaina  kasiraina samādhiṃ uppādaintassa dandhaṃ taṇṭhānaṃ abhijānantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhapaṭipadā dandhābhiñ‍ñā pañ‍ñā’’|

(kha) tattha katamā dukkhapaṭipadā khippābhiñ‍ñā pañ‍ñā? kicchaina kasiraina samādhiṃ uppādaintassa khippaṃ taṇṭhānaṃ abhijānantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dukkhapaṭipadā khippābhiñ‍ñā pañ‍ñā’’|

(ga) tattha  katamā sukhapaṭipadā dandhābhiñ‍ñā pañ‍ñā? akicchaina akasiraina samādhiṃ uppādaintassa dandhaṃ taṇṭhānaṃ abhijānantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sukhapaṭipadā dandhābhiñ‍ñā pañ‍ñā’’|

(gha) tattha katamā sukhapaṭipadā khippābhiñ‍ñā pañ‍ñā? akicchaina akasiraina samādhiṃ uppādaintassa khippaṃ taṇṭhānaṃ abhijānantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sukhapaṭipadā khippābhiñ‍ñā pañ‍ñā’’| imā catassau paṭipadā|

802. (10) tattha  katamāni cattāri ārammaṇāni? parittā parittārammaṇā pañ‍ñā, parittā appamāṇārammaṇā pañ‍ñā, appamāṇā parittārammaṇā pañ‍ñā, appamāṇā appamāṇārammaṇā pañ‍ñā|

(ka) tattha katamā parittā parittārammaṇā pañ‍ñā? samādhissa na nikāmalābhissa ārammaṇaṃ thaukaṃ pharantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘parittā parittārammaṇā pañ‍ñā’’|

(kha) tattha katamā parittā appamāṇārammaṇā pañ‍ñā? samādhissa na nikāmalābhissa ārammaṇaṃ vipulaṃ pharantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘parittā appamāṇārammaṇā pañ‍ñā’’|

(ga) tattha katamā appamāṇā parittārammaṇā pañ‍ñā? samādhissa nikāmalābhissa ārammaṇaṃ thaukaṃ pharantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘appamāṇā parittārammaṇā pañ‍ñā’’|

(gha) tattha katamā appamāṇā appamāṇārammaṇā pañ‍ñā? samādhissa nikāmalābhissa ārammaṇaṃ vipulaṃ pharantassa yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau  sammādiṭṭhi  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘appamāṇā appamāṇārammaṇā pañ‍ñā’’| imāni cattāri ārammaṇāni|

(11) maggasamaṅgissa ñāṇaṃ jarāmaraṇaipaitaṃ ñāṇaṃ, jarāmaraṇasamudayaipaitaṃ ñāṇaṃ, jarāmaraṇaniraudhaipaitaṃ ñāṇaṃ, jarāmaraṇaniraudhagāminiyā  paṭipadāyapaitaṃ ñāṇaṃ|

(ka) tattha  katamaṃ jarāmaraṇai ñāṇaṃ? jarāmaraṇaṃ ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘jarāmaraṇai ñāṇaṃ’’|

(kha-gha) jarāmaraṇasamudayaṃ ārabbha…pai॰… jarāmaraṇaniraudhaṃ ārabbha…pai॰… jarāmaraṇaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘jarāmaraṇaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ’’|

803. (12-21) dhammasamaṅgissa ñāṇaṃ jātiyāpaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… bhavaipaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… upādānaipaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… taṇhāyapaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… vaidanāyapaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… phassaipaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… saḷāyatanaipaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… nāmarūpaipaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… viñ‍ñāṇaipaitaṃ ñāṇaṃ…pai॰… saṅkhāraisupaitaṃ ñāṇaṃ, saṅkhārasamudayaipaitaṃ ñāṇaṃ, saṅkhāraniraudhaipaitaṃ ñāṇaṃ, saṅkhāraniraudhagāminiyā paṭipadāyapaitaṃ ñāṇaṃ|

tattha katamaṃ saṅkhāraisu ñāṇaṃ? saṅkhārai ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhāraisu ñāṇaṃ’’|

saṅkhārasamudayaṃ ārabbha…pai॰… saṅkhāraniraudhaṃ ārabbha…pai॰… saṅkhāraniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ ārabbha yā uppaj‍jati pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘saṅkhāraniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ| aivaṃ catubbidhaina ñāṇavatthu|

catuk‍kaṃ|

5. pañ‍cakaniddaisau

804. (1) tattha  katamau pañ‍caṅgikau sammāsamādhi? pītipharaṇatā, sukhapharaṇatā, caitaupharaṇatā, ālaukapharaṇatā, pac‍cavaikkhaṇānimittaṃ| dvīsu jhānaisu pañ‍ñā pītipharaṇatā| tīsu jhānaisu pañ‍ñā sukhapharaṇatā| paracittai ñāṇaṃ caitaupharaṇatā| dibbacakkhu ālaukapharaṇatā| tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa pac‍cavaikkhaṇāñāṇaṃ pac‍cavaikkhaṇānimittaṃ| ayaṃ vuc‍cati pañ‍caṅgikau sammāsamādhi|

(2) tattha  katamau pañ‍cañāṇikau sammāsamādhi? ‘‘ayaṃ samādhi pac‍cuppan‍nasukhau caiva āyatiñ‍ca sukhavipākau’’ti pac‍cattañ‍ñaiva ñāṇaṃ uppaj‍jati| ‘‘ayaṃ samādhi ariyau nirāmisau’’ti pac‍cattañ‍ñaiva ñāṇaṃ uppaj‍jati| ‘‘ayaṃ samādhi akāpurisasaivitau’’ti pac‍cattañ‍ñaiva ñāṇaṃ uppaj‍jati| ‘‘ayaṃ samādhi santau paṇītau paṭippassaddhaladdhau aikaudibhāvādhigatau na sasaṅkhāraniggayhavāritagatau’’ti pac‍cattañ‍ñaiva ñāṇaṃ uppaj‍jati| sau khau panāhaṃ imaṃ samādhiṃ satau samāpaj‍jāmi satau vuṭṭhahāmī’’ti pac‍cattañ‍ñaiva ñāṇaṃ uppaj‍jati| ayaṃ pañ‍cañāṇikau sammāsamādhi| aivaṃ pañ‍cavidhaina ñāṇavatthu|

pañ‍cakaṃ|

6. chak‍kaniddaisau

805. tattha katamā chasu abhiñ‍ñāsu pañ‍ñā? iddhividhai ñāṇaṃ, sautadhātuvisuddhiyā ñāṇaṃ, paracittai ñāṇaṃ, pubbainivāsānussatiyā ñāṇaṃ, sattānaṃ cutūpapātai ñāṇaṃ, āsavānaṃ khayai ñāṇaṃ – imā chasu abhiñ‍ñāsu pañ‍ñā| aivaṃ chabbidhaina ñāṇavatthu|

chak‍kaṃ|

7. sattakaniddaisau

806. tattha  katamāni sattasattati ñāṇavatthūni? jātipac‍cayā jarāmaraṇanti ñāṇaṃ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṃ, atītampi addhānaṃ jātipac‍cayā jarāmaraṇanti ñāṇaṃ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṃ, anāgatampi addhānaṃ jātipac‍cayā jarāmaraṇanti ñāṇaṃ, asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṃ| yampissa taṃ dhammaṭṭhitiñāṇaṃ tampi khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ niraudhadhammanti ñāṇaṃ; bhavapac‍cayā jātīti ñāṇaṃ…pai॰… upādānapac‍cayā  bhavauti ñāṇaṃ…pai॰… taṇhāpac‍cayā upādānanti ñāṇaṃ…pai॰… vaidanāpac‍cayā taṇhāti ñāṇaṃ…pai॰… phassapac‍cayā vaidanāti ñāṇaṃ…pai॰… saḷāyatanapac‍cayā phassauti ñāṇaṃ…pai॰… nāmarūpapac‍cayā saḷāyatananti ñāṇaṃ…pai॰… viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpanti ñāṇaṃ…pai॰… saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇanti ñāṇaṃ…pai॰… avij‍jāpac‍cayā saṅkhārāti ñāṇaṃ, asati avij‍jāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṃ, atītampi addhānaṃ avij‍jāpac‍cayā saṅkhārāti ñāṇaṃ, asati avij‍jāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṃ, anāgatampi addhānaṃ  avij‍jāpac‍cayā saṅkhārāti ñāṇaṃ, asati avij‍jāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṃ| yampissa taṃ dhammaṭṭhitiñāṇaṃ tampi khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ niraudhadhammanti ñāṇaṃ| imāni sattasattati ñāṇavatthūni| aivaṃ sattavidhaina ñāṇavatthu|

sattakaṃ|

8. aṭṭhakaniddaisau

807. tattha katamā catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā? sautāpattimaggai pañ‍ñā, sautāpattiphalai pañ‍ñā, sakadāgāmimaggai pañ‍ñā, sakadāgāmiphalai pañ‍ñā, anāgāmimaggai pañ‍ñā, anāgāmiphalai pañ‍ñā, arahattamaggai pañ‍ñā, arahattaphalai pañ‍ñā – imā catūsu maggaisu catūsu phalaisu pañ‍ñā| aivaṃ aṭṭhavidhaina ñāṇavatthu|

aṭṭhakaṃ|

9. navakaniddaisau

808. tattha  katamā navasu anupubbavihārasamāpattīsu pañ‍ñā? paṭhamajjhānasamāpattiyā pañ‍ñā, dutiyajjhānasamāpattiyā pañ‍ñā, tatiyajjhānasamāpattiyā pañ‍ñā, catutthajjhānasamāpattiyā pañ‍ñā, ākāsānañ‍cāyatanasamāpattiyā pañ‍ñā, viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasamāpattiyā pañ‍ñā, ākiñ‍cañ‍ñāyatanasamāpattiyā pañ‍ñā, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasamāpattiyā pañ‍ñā, sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhitassa pac‍cavaikkhaṇāñāṇaṃ – imā navasu anupubbavihārasamāpattīsu pañ‍ñā| aivaṃ navavidhaina ñāṇavatthu|

navakaṃ|

10. dasakaniddaisau

809. (1) tattha katamaṃ tathāgatassa ṭhānañ‍ca ṭhānatau aṭṭhānañ‍ca aṭṭhānatau yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ diṭṭhisampan‍nau puggalau kañ‍ci saṅkhāraṃ nic‍catau upagacchaiyya, naitaṃ  ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ puthuj‍janau kañ‍ci saṅkhāraṃ nic‍catau upagacchaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ diṭṭhisampan‍nau puggalau kañ‍ci saṅkhāraṃ sukhatau upagacchaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ puthuj‍janau kañ‍ci saṅkhāraṃ sukhatau upagacchaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ  anavakāsau yaṃ diṭṭhisampan‍nau puggalau kañ‍ci dhammaṃ atthatau upagacchaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ puthuj‍janau kañ‍ci dhammaṃ atthatau upagacchaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ diṭṭhisampan‍nau  puggalau mātaraṃ jīvitā vauraupaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ puthuj‍janau mātaraṃ jīvitā vauraupaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti|

aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ diṭṭhisampan‍nau puggalau pitaraṃ jīvitā vauraupaiyya…pai॰… arahantaṃ  jīvitā vauraupaiyya…pai॰… paduṭṭhaina cittaina tathāgatassa lauhitaṃ uppādaiyya…pai॰… saṅghaṃ bhindaiyya…pai॰… añ‍ñaṃ satthāraṃ uddisaiyya…pai॰… aṭṭhamaṃ bhavaṃ nibbattaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ puthuj‍janau aṭṭhamaṃ bhavaṃ nibbattaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti|

‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ aikissā laukadhātuyā dvai arahantau sammāsambuddhā apubbaṃ acarimaṃ uppaj‍jaiyyuṃ, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ aikissā laukadhātuyā aikau arahaṃ sammāsambuddhau uppaj‍jaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ aikissā laukadhātuyā dvai rājānau cak‍kavattī cak‍kavatti (sī॰ syā॰) apubbaṃ acarimaṃ uppaj‍jaiyyuṃ, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ aikissā laukadhātuyā aikau rājā cak‍kavattī uppaj‍jaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti|

‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau  yaṃ itthī arahaṃ assa sammāsambuddhau, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ purisau arahaṃ assa sammāsambuddhau, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ itthī rājā assa cak‍kavattī, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ purisau rājā assa cak‍kavattī, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ itthī sak‍kattaṃ karaiyya, mārattaṃ  karaiyya, brahmattaṃ karaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ purisau sak‍kattaṃ karaiyya, mārattaṃ karaiyya, brahmattaṃ karaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti|

‘‘aṭṭhānamaitaṃ  anavakāsau yaṃ kāyaduc‍caritassa iṭṭhau kantau manāpau vipākau nibbattaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ kāyaduc‍caritassa aniṭṭhau akantau amanāpau vipākau nibbattaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ vacīduc‍caritassa…pai॰… yaṃ manauduc‍caritassa iṭṭhau kantau manāpau vipākau nibbattaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ vacīduc‍caritassa…pai॰… yaṃ manauduc‍caritassa aniṭṭhau akantau amanāpau vipākau nibbattaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti|

‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ kāyasucaritassa aniṭṭhau akantau amanāpau vipākau nibbattaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ kāyasucaritassa iṭṭhau kantau manāpau vipākau  nibbattaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ vacīsucaritassa…pai॰… yaṃ manausucaritassa aniṭṭhau akantau amanāpau vipākau nibbattaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati  yaṃ vacīsucaritassa…pai॰… yaṃ manausucaritassa iṭṭhau kantau manāpau vipākau nibbattaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti|

‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ kāyaduc‍caritasamaṅgī tan‍nidānaṃ tappac‍cayā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ kāyaduc‍caritasamaṅgī tan‍nidānaṃ tappac‍cayā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ vacīduc‍caritasamaṅgī…pai॰… yaṃ manauduc‍caritasamaṅgī tan‍nidānaṃ tappac‍cayā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ vacīduc‍caritasamaṅgī…pai॰… yaṃ manauduc‍caritasamaṅgī tan‍nidānaṃ tappac‍cayā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti|

‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ kāyasucaritasamaṅgī tan‍nidānaṃ tappac‍cayā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ kāyasucaritasamaṅgī tan‍nidānaṃ tappac‍cayā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ  saggaṃ  laukaṃ upapaj‍jaiyya, ṭhānamaitaṃ  vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘aṭṭhānamaitaṃ anavakāsau yaṃ vacīsucaritasamaṅgī…pai॰… yaṃ manausucaritasamaṅgī tan‍nidānaṃ tappac‍cayā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jaiyya, naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘ṭhānañ‍ca khau aitaṃ vij‍jati yaṃ vacīsucaritasamaṅgī  …pai॰… yaṃ manausucaritasamaṅgī tan‍nidānaṃ tappac‍cayā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jaiyya, ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti pajānāti| ‘‘yai yai dhammā yaisaṃ yaisaṃ dhammānaṃ haitū pac‍cayā upādāya taṃ taṃ ṭhānaṃ, yai yai dhammā yaisaṃ yaisaṃ dhammānaṃ na haitū appac‍cayā upādāya taṃ taṃ aṭṭhāna’’nti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa ṭhānañ‍ca ṭhānatau aṭṭhānañ‍ca aṭṭhānatau yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

810. (2) tattha katamaṃ tathāgatassa atītānāgatapac‍cuppan‍nānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānasau haitusau vipākaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau pajānāti – ‘‘atthaikac‍cāni pāpakāni kammasamādānāni gatisampattipaṭibāḷhāni na vipac‍canti| atthaikac‍cāni pāpakāni kammasamādānāni upadhisampattipaṭibāḷhāni na vipac‍canti| atthaikac‍cāni pāpakāni kammasamādānāni kālasampattipaṭibāḷhāni na vipac‍canti| atthaikac‍cāni pāpakāni kammasamādānāni payaugasampattipaṭibāḷhāni na vipac‍canti|

‘‘atthaikac‍cāni  pāpakāni kammasamādānāni gativipattiṃ āgamma vipac‍canti| atthaikac‍cāni pāpakāni kammasamādānāni upadhivipattiṃ āgamma vipac‍canti| atthaikac‍cāni pāpakāni kammasamādānāni kālavipattiṃ āgamma vipac‍canti| atthaikac‍cāni pāpakāni kammasamādānāni payaugavipattiṃ āgamma vipac‍canti|

‘‘atthaikac‍cāni kalyāṇāni kammasamādānāni gativipattipaṭibāḷhāni na vipac‍canti| atthaikac‍cāni kalyāṇāni kammasamādānāni upadhivipattipaṭibāḷhāni na vipac‍canti| atthaikac‍cāni kalyāṇāni kammasamādānāni kālavipattipaṭibāḷhāni na vipac‍canti| atthaikac‍cāni kalyāṇāni kammasamādānāni payaugavipattipaṭibāḷhāni na vipac‍canti|

‘‘atthaikac‍cāni kalyāṇāni kammasamādānāni gatisampattiṃ āgamma vipac‍canti| atthaikac‍cāni kalyāṇāni kammasamādānāni upadhisampattiṃ āgamma vipac‍canti| atthaikac‍cāni  kalyāṇāni kammasamādānāni kālasampattiṃ āgamma vipac‍canti| atthaikac‍cāni  kalyāṇāni kammasamādānāni payaugasampattiṃ āgamma vipac‍cantī’’ti| yā tattha  pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa atītānāgatapac‍cuppan‍nānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānasau haitusau vipākaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

811. (3) tattha katamaṃ tathāgatassa sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau ‘‘ayaṃ maggau ayaṃ paṭipadā nirayagāmī’’ti nirayagāminīti (syā॰) pajānāti, ‘‘ayaṃ maggau ayaṃ paṭipadā tiracchānayaunigāmī’’ti tiracchānagāminīti (syā॰) aivamuparipi| aṭṭhakathā aulaukaitabbā pajānāti, ‘‘ayaṃ maggau ayaṃ paṭipadā paittivisayagāmī’’ti pajānāti, ‘‘ayaṃ maggau ayaṃ paṭipadā manussalaukagāmī’’ti pajānāti, ‘‘ayaṃ maggau ayaṃ paṭipadā daivalaukagāmī’’ti pajānāti, ‘‘ayaṃ maggau ayaṃ paṭipadā nibbānagāmī’’ti pajānātīti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

812. (4) tattha katamaṃ tathāgatassa anaikadhātunānādhātulaukaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau khandhanānattaṃ pajānāti, āyatananānattaṃ pajānāti, dhātunānattaṃ pajānāti, anaikadhātunānādhātulaukanānattaṃ pajānātīti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa anaikadhātunānādhātulaukaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

813. (5) tattha katamaṃ tathāgatassa sattānaṃ nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau pajānāti – ‘‘santi sattā hīnādhimuttikā, santi sattā paṇītādhimuttikā| hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikai sattai saivanti bhajanti payirupāsanti| paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttikai sattai saivanti bhajanti payirupāsanti|

‘‘atītampi addhānaṃ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikai sattai saiviṃsu bhajiṃsu payirupāsiṃsu, paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttikai sattai saiviṃsu bhajiṃsu payirupāsiṃsu|

‘‘anāgatampi addhānaṃ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikai sattai saivissanti bhajissanti payirupāsissanti, paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttikai  sattai  saivissanti bhajissanti payirupāsissantī’’ti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa sattānaṃ nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

814. (6) tattha  katamaṃ tathāgatassa parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparaupariyattaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau sattānaṃ āsayaṃ pajānāti, anusayaṃ pajānāti, caritaṃ pajānāti, adhimuttiṃ pajānāti, apparajakkhai mahārajakkhai tikkhindriyai mudindriyai svākārai dvākārai suviñ‍ñāpayai duviñ‍ñāpayai bhabbābhabbai sattai pajānāti|

815. katamau ca sattānaṃ āsayau? ‘‘sassatau laukau’’ti vā, ‘‘asassatau laukau’’ti vā, ‘‘antavā laukau’’ti vā, ‘‘anantavā laukau’’ti vā, ‘‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīra’’nti vā, ‘‘añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīra’’nti vā, ‘‘hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, ‘‘na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā’’ti vā, ‘‘hauti ca na ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇā’’ti vā, ‘‘naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā’’ti vā, iti bhavadiṭṭhisan‍nissitā vā sattā haunti vibhavadiṭṭhisan‍nissitā vā| aitai vā pana ubhau antai anupagamma idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu anulaumikā khanti paṭiladdhā hauti yathābhūtaṃ ñāṇaṃ| ayaṃ sattānaṃ āsayau|

816. katamau ca sattānaṃ anusayau? sattānusayā – kāmarāgānusayau, paṭighānusayau, mānānusayau, diṭṭhānusayau, vicikicchānusayau, bhavarāgānusayau, avij‍jānusayau| yaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ aittha sattānaṃ rāgānusayau anusaiti| yaṃ laukai appiyarūpaṃ asātarūpaṃ aittha sattānaṃ paṭighānusayau anusaiti| iti imaisu dvīsu dhammaisu avij‍jānupatitā| tadaikaṭṭhau mānau ca diṭṭhi ca vicikicchā ca daṭṭhabbā| ayaṃ sattānaṃ anusayau|

817. katamañ‍ca sattānaṃ caritaṃ? puñ‍ñābhisaṅkhārau, apuñ‍ñābhisaṅkhārau, ānaiñ‍jābhisaṅkhārau, parittabhūmakau vā mahābhūmakau vā – idaṃ sattānaṃ caritaṃ|

818. katamā  ca sattānaṃ adhimutti? santi sattā hīnādhimuttikā, santi sattā paṇītādhimuttikā| hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikai sattai saivanti bhajanti  payirupāsanti| paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttikai sattai saivanti bhajanti payirupāsanti|

atītampi  addhānaṃ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikai sattai saiviṃsu bhajiṃsu payirupāsiṃsu| paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttikai sattai saiviṃsu bhajiṃsu payirupāsiṃsu|

anāgatampi addhānaṃ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikai sattai saivissanti bhajissanti payirupāsissanti| paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttikai sattai saivissanti bhajissanti payirupāsissanti| ayaṃ sattānaṃ adhimutti|

819. katamai tai sattā mahārajakkhā? dasa kilaisavatthūni – laubhau, dausau, mauhau, mānau, diṭṭhi, vicikicchā, thinaṃ, uddhac‍caṃ, ahirikaṃ, anauttappaṃ| yaisaṃ sattānaṃ imāni dasa kilaisavatthūni āsaivitāni bhāvitāni bahulīkatāni ussadagatāni, imai tai sattā mahārajakkhā|

820. katamai tai sattā apparajakkhā? yaisaṃ sattānaṃ imāni dasa kilaisavatthūni anāsaivitāni abhāvitāni abahulīkatāni anussadagatāni, imai tai sattā apparajakkhā|

821. katamai tai sattā mudindriyā? pañ‍cindriyāni – saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ| yaisaṃ sattānaṃ imāni pañ‍cindriyāni anāsaivitāni abhāvitāni abahulīkatāni anussadagatāni, imai  tai sattā mudindriyā|

822. katamai tai sattā tikkhindriyā? yaisaṃ sattānaṃ imāni pañ‍cindriyāni āsaivitāni bhāvitāni bahulīkatāni ussadagatāni, imai tai sattā tikkhindriyā|

823. katamai  tai sattā dvākārā? yai tai sattā pāpāsayā pāpānusayā pāpacaritā pāpādhimuttikā mahārajakkhā mudindriyā, imai tai sattā dvākārā|

824. katamai tai sattā svākārā? yai tai sattā kalyāṇāsayā kalyāṇacaritā kalyāṇādhimuttikā apparajakkhā tikkhindriyā, imai tai sattā svākārā|

825. katamai  tai sattā duviñ‍ñāpayā? yai ca tai sattā dvākārā, taiva tai sattā duviñ‍ñāpayā| yai ca tai sattā svākārā, taiva tai sattā suviñ‍ñāpayā|

826. katamai tai sattā abhabbā? yai tai sattā kammāvaraṇaina saman‍nāgatā kilaisāvaraṇaina saman‍nāgatā vipākāvaraṇaina saman‍nāgatā assaddhā acchandikā duppañ‍ñā abhabbā niyāmaṃ auk‍kamituṃ kusalaisu dhammaisu sammattaṃ, imai tai sattā abhabbā|

827. katamai  tai sattā bhabbā? yai tai sattā na kammāvaraṇaina saman‍nāgatā na kilaisāvaraṇaina saman‍nāgatā na vipākāvaraṇaina saman‍nāgatā saddhā chandikā pañ‍ñavantau bhabbā niyāmaṃ auk‍kamituṃ kusalaisu dhammaisu sammattaṃ, imai tai sattā bhabbāti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparaupariyattaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

828. (7) tattha katamaṃ tathāgatassa jhānavimaukkhasamādhisamāpattīnaṃ saṃkilaisaṃ  vaudānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? jhāyīti| cattārau jhāyī| atthaikac‍cau jhāyī sampattiyaiva sampattiyaiva (ka॰) samānaṃ vipattīti pac‍caiti, atthaikac‍cau jhāyī vipattiṃyaiva vipattiyaiva (ka॰) samānaṃ sampattīti pac‍caiti, atthaikac‍cau jhāyī sampattiyaiva samānaṃ sampattīti pac‍caiti, atthaikac‍cau jhāyī vipattiyaiva samānaṃ vipattīti pac‍caiti – imai cattārau jhāyī|

aparaipi cattārau jhāyī| atthaikac‍cau jhāyī dandhaṃ samāpaj‍jati khippaṃ vuṭṭhāti, atthaikac‍cau jhāyī khippaṃ samāpaj‍jati dandhaṃ vuṭṭhāti, atthaikac‍cau jhāyī  dandhaṃ samāpaj‍jati dandhaṃ vuṭṭhāti, atthaikac‍cau jhāyī khippaṃ samāpaj‍jati khippaṃ vuṭṭhāti – imai cattārau jhāyī|

aparaipi cattārau jhāyī| atthaikac‍cau jhāyī samādhismiṃ samādhikusalau hauti, na samādhismiṃ samāpattikusalau; atthaikac‍cau jhāyī samādhismiṃ samāpattikusalau hauti, na samādhismiṃ samādhikusalau; atthaikac‍cau jhāyī samādhismiṃ samādhikusalau ca hauti, samādhismiṃ samāpattikusalau ca; atthaikac‍cau jhāyī naiva samādhismiṃ samādhikusalau hauti, na samādhismiṃ samāpattikusalau – imai cattārau jhāyī|

‘‘jhāna’’nti| cattāri jhānāni – paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ, catutthaṃ jhānaṃ|

‘‘vimaukkhau’’ti| aṭṭha vimaukkhā| rūpī rūpāni passati – ayaṃ paṭhamau vimaukkhau|

ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati – ayaṃ dutiyau vimaukkhau|

subhantaiva adhimuttau hauti – ayaṃ tatiyau vimaukkhau|

sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ‘‘anantau  ākāsau’’ti ākāsānañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati – ayaṃ catutthau vimaukkhau|

sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati – ayaṃ pañ‍camau vimaukkhau|

sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma  ‘‘natthi kiñ‍ci’’ti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati – ayaṃ chaṭṭhau vimaukkhau|

sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati – ayaṃ sattamau vimaukkhau|

sabbasau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ upasampaj‍ja viharati – ayaṃ aṭṭhamau vimaukkhau|

‘‘samādhī’’ti| tayau samādhī – savitak‍kasavicārau samādhi, avitak‍kavicāramattau samādhi, avitak‍kaavicārau samādhi|

‘‘samāpattī’’ti| nava anupubbavihārasamāpattiyau – paṭhamajjhānasamāpatti, dutiyajjhānasamāpatti, tatiyajjhānasamāpatti, catutthajjhānasamāpatti, ākāsānañ‍cāyatanasamāpatti, viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasamāpatti, ākiñ‍cañ‍ñāyatanasamāpatti, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasamāpatti, sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpatti|

‘‘saṃkilaisa’’nti hānabhāgiyau dhammau| ‘‘vaudāna’’nti visaisabhāgiyau dhammau| ‘‘vuṭṭhāna’’nti| vaudānampi vuṭṭhānaṃ, tamhā tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa jhānavimaukkhasamādhisamāpattīnaṃ saṃkilaisaṃ vaudānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

829. (8) tattha katamaṃ tathāgatassa pubbainivāsānussati yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ dvaipi jātiyau tissaupi jātiyau catassaupi jātiyau pañ‍capi jātiyau dasapi jātiyau vīsampi jātiyau tiṃsampi jātiyau cattālīsampi jātiyau pañ‍ñāsampi jātiyau jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anaikaipi saṃvaṭṭakappai anaikaipi vivaṭṭakappai anaikaipi saṃvaṭṭavivaṭṭakappai ‘‘amutrāsiṃ aivaṃnāmau aivaṃgauttau aivaṃvaṇṇau aivamāhārau aivaṃsukhadukkhappaṭisaṃvaidī aivamāyupariyantau, sau tatau cutau amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ aivaṃnāmau aivaṃgauttau aivaṃvaṇṇau aivamāhārau aivaṃsukhadukkhappaṭisaṃvaidī aivamāyupariyantau, sau tatau cutau idhūpapan‍nau’’ti| iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussaratīti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa pubbainivāsānussati yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

830. (9) tattha  katamaṃ tathāgatassa sattānaṃ cutūpapātaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passati cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānāti – ‘‘imai vata bhauntau sattā kāyaduc‍caritaina saman‍nāgatā vacīduc‍caritaina saman‍nāgatā manauduc‍caritaina  saman‍nāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā| tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ  upapan‍nā| imai vā pana bhauntau  sattā kāyasucaritaina saman‍nāgatā vacīsucaritaina saman‍nāgatā manausucaritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā| tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapan‍nā’’ti| iti dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passati cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānātīti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa sattānaṃ cutūpapātaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ|

831. (10) tattha katamaṃ tathāgatassa āsavānaṃ khayaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ? idha tathāgatau āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharatīti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tathāgatassa āsavānaṃ khayaṃ yathābhūtaṃ ñāṇanti|

dasakaṃ|

ñāṇavibhaṅgau niṭṭhitau|

17. khuddakavatthuvibhaṅgau

1. aikakamātikā

832. (1)jātimadau  (2)gauttamadau (3)āraugyamadau (4)yaubbanamadau (5)jīvitamadau (6)lābhamadau (7)sak‍kāramadau (8) garukāramadau (9) puraikkhāramadau (10) parivāramadau (11) bhaugamadau (12) vaṇṇamadau  (13) sutamadau (14) paṭibhānamadau (15) rattañ‍ñumadau (16) piṇḍapātikamadau (17) anavañ‍ñātamadau (18) iriyāpathamadau (19) iddhimadau (20) yasamadau (21) sīlamadau (22) jhānamadau (23) sippamadau (24) ārauhamadau (25) pariṇāhamadau (26) saṇṭhānamadau (27) pāripūrimadau (28)madau (29) pamādau (30) thambhau (31) sārambhau (32) atricchatā (33)mahicchatā (34) pāpicchatā (35) siṅgaṃ (36) tintiṇaṃ (37) cāpalyaṃ (38)asabhāgavutti (39) arati (40) tandī (41) vijambhitā (42) bhattasammadau (43) caitasau ca līnattaṃ caitasau līnattaṃ (syā॰) (44) kuhanā (45) lapanā (46) naimittikatā (47)nippaisikatā (48) lābhaina  lābhaṃ nijigīsanatā nijigiṃsanatā (sī॰), jigiṃsanatā (syā॰) (49) saiyyauhamasmīti mānau (50) sadisauhamasmīti mānau (51) hīnau hamasmīti mānau (52) saiyyassa saiyyauhamasmīti mānau (53) saiyyassa sadisauhamasmīti mānau (54) saiyyassa hīnauhamasmīti mānau (55) sadisassa saiyyauhamasmīti mānau (56) sadisassa sadisauhamasmīti mānau (57) sadisassa hīnauhamasmīti mānau (58) hīnassa saiyyauhamasmīti mānau (59) hīnassa sadisauhamasmīti mānau (60) hīnassa hīnauhamasmīti mānau (61) mānau (62) atimānau (63) mānātimānau (64) aumānau (65)adhimānau (66) asmimānau (67) micchāmānau (68) ñātivitak‍kau (69)janapadavitak‍kau  (70) amaravitak‍kau (71) parānuddayatāpaṭisaṃyuttau vitak‍kau (72) lābhasak‍kārasilaukapaṭisaṃyuttau vitak‍kau (73) anavañ‍ñattipaṭisaṃyuttau vitak‍kau

aikakaṃ|

2. dukamātikā

833. (1) kaudhau ca upanāhau ca (2) makkhau ca paḷāsau palāsau (sī॰ syā॰) ca (3) issā ca macchariyañ‍ca (4) māyā ca sāṭhaiyyañ‍ca (5) avij‍jā ca bhavataṇhā ca  (6) bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca (7) sassatadiṭṭhi ca ucchaidadiṭṭhi ca (8) antavādiṭṭhi ca anantavādiṭṭhi ca (9) pubbantānudiṭṭhi ca aparantānudiṭṭhi ca (10) ahirikañ‍ca anauttappañ‍ca (11) dauvacassatā ca pāpamittatā ca (12) anaj‍javau ca amaddavau ca (13) akkhanti ca asaurac‍cañ‍ca (14) asākhalyañ‍ca appaṭisanthārau  ca (15)indriyaisu  aguttadvāratā ca bhaujanai amattañ‍ñutā ca (16) muṭṭhassac‍cañ‍ca asampajañ‍ñañ‍ca (17) sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca (18) ajjhattasaṃyaujanañ‍ca bahiddhāsaṃyaujanañ‍ca

dukaṃ|

3. tikamātikā

834. (1) tīṇi akusalamūlāni (2) tayau akusalavitak‍kā (3) tissau akusalasañ‍ñā (4) tissau akusaladhātuyau (5) tīṇi duc‍caritāni (6) tayau āsavā (7) tīṇi saṃyaujanāni (8) tissau taṇhā (9) aparāpi tissau taṇhā (10) aparāpi tissau taṇhā (11) tissau aisanā (12) tissau vidhā (13) tīṇi bhayāni (14)tīṇi tamāni (15) tīṇi titthāyatanāni (16) tayau kiñ‍canā (17) tīṇi aṅgaṇāni  (18) tīṇi malāni (19) tīṇi visamāni (20) aparānipi tīṇi visamāni (21) tayau aggī (22) tayau kasāvā (23) aparaipi tayau kasāvā (24)assādadiṭṭhi, attānudiṭṭhi, micchādiṭṭhi (25) arati, vihaisā, adhammacariyā (26)dauvacassatā, pāpamittatā, nānattasañ‍ñā (27) uddhac‍caṃ, kausaj‍jaṃ, pamādau (28) asantuṭṭhitā, asampajañ‍ñatā, mahicchatā (29) ahirikaṃ, anauttappaṃ, pamādau (30)anādariyaṃ, dauvacassatā, pāpamittatā (31) assaddhiyaṃ, avadañ‍ñutā, kausaj‍jaṃ (32) uddhac‍caṃ, asaṃvarau, dussīlyaṃ (33) ariyānaṃ adassanakamyatā, saddhammaṃ asautukamyatā, upārambhacittatā (34) muṭṭhassac‍caṃ, asampajañ‍ñaṃ, caitasau vikkhaipau (35)ayaunisau  manasikārau, kummaggasaivanā, caitasau ca līnattaṃ

tikaṃ|

4. catuk‍kamātikā

835. (1) cattārau āsavā (2) cattārau ganthā (3) cattārau aughā (4) cattārau yaugā (5) cattāri upādānāni (6) cattārau taṇhuppādā (7) cattāri agatigamanāni  (8) cattārau vipariyāsā vipariyaisā (sī॰ syā॰ ka॰) (9) cattārau anariyavauhārā (10) aparaipi  cattārau anariyavauhārā (11) cattāri duc‍caritāni (12) aparānipi cattāri duc‍caritāni (13)cattāri bhayāni (14) aparānipi cattāri bhayāni (15) catassau diṭṭhiyau

catuk‍kaṃ|

5. pañ‍cakamātikā

836. (1) pañ‍caurambhāgiyāni saṃyaujanāni (2) pañ‍cuddhambhāgiyāni saṃyaujanāni (3) pañ‍ca  macchariyāni (4) pañ‍ca saṅgā (5) pañ‍ca sal‍lā (6) pañ‍ca caitaukhilā (7)pañ‍ca caitasauvinibandhā caitasauvinibaddhā (ka॰) (8) pañ‍ca nīvaraṇāni (9) pañ‍ca kammāni ānantarikāni (10) pañ‍ca diṭṭhiyau (11) pañ‍ca vairā (12) pañ‍ca byasanā (13) pañ‍ca akkhantiyā ādīnavā (14) pañ‍ca bhayāni (15) pañ‍ca diṭṭhadhammanibbānavādā

pañ‍cakaṃ|

6. chak‍kamātikā

837. (1) cha  vivādamūlāni (2) cha chandarāgā (3) cha viraudhavatthūni (4) cha taṇhākāyā (5) cha agāravā (6) cha parihāniyā dhammā (7) aparaipi cha parihāniyā dhammā (8) cha saumanassupavicārā (9) cha daumanassupavicārā (10) cha upaikkhupavicārā (11) cha gaihasitāni saumanassāni (12) cha gaihasitāni daumanassāni (13) cha gaihasitā upaikkhā (14) cha diṭṭhiyau

chak‍kaṃ|

7. sattakamātikā

838. (1) satta anusayā (2) satta saṃyaujanāni (3) satta pariyuṭṭhānāni (4)satta asaddhammā (5) satta duc‍caritāni (6) satta mānā (7) satta diṭṭhiyau

sattakaṃ|

8. aṭṭhakamātikā

839. (1) aṭṭha  kilaisavatthūni (2) aṭṭha kusītavatthūni (3) aṭṭhasu laukadhammaisu cittassa paṭighātau (4) aṭṭha anariyavauhārā (5) aṭṭha micchattā (6) aṭṭha purisadausā (7) aṭṭha asañ‍ñivādā (8) aṭṭha naivasañ‍ñināsañ‍ñivādā 

aṭṭhakaṃ|

9. navakamātikā

840. (1) nava āghātavatthūni (2) nava purisamalāni (3) navavidhā mānā (4)nava taṇhāmūlakā dhammā (5) nava iñ‍jitāni (6) nava mañ‍ñitāni (7) nava phanditāni (8) nava papañ‍citāni (9) nava saṅkhatāni

navakaṃ|

10. dasakamātikā

841. (1) dasa kilaisavatthūni (2) dasa āghātavatthūni (3) dasa akusalakammapathā (4) dasa saṃyaujanāni (5) dasa micchattā (6) dasavatthukā micchādiṭṭhi (7) dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi

dasakaṃ|

842. aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa  upādāya, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā chattiṃsa taṇhāvicaritāni haunti| iti atītāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni, anāgatāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni, pac‍cuppan‍nāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā aṭṭha taṇhāvicaritasataṃ hauti| yāni ca dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajālai vaiyyākaraṇai vuttāni bhagavatā|

mātikā|

1. aikakaniddaisau

(1) jātimadau

843. tattha  katamau jātimadau? jātiṃ paṭic‍ca madau maj‍janā maj‍jitattaṃ mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau uṇṇati uṇṇāmau (syā॰ ka॰) dha॰ sa॰ 1121 dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘jātimadau’’|

(2-27) gauttamadādī

844. tattha katamau gauttamadau? gauttaṃ paṭic‍ca…pai॰… āraugyaṃ paṭic‍ca…pai॰… yaubbanaṃ paṭic‍ca…pai॰… jīvitaṃ paṭic‍ca…pai॰… lābhaṃ  paṭic‍ca…pai॰… sak‍kāraṃ paṭic‍ca…pai॰… garukāraṃ paṭic‍ca…pai॰… puraikkhāraṃ paṭic‍ca…pai॰… parivāraṃ paṭic‍ca…pai॰… bhaugaṃ paṭic‍ca…pai॰… vaṇṇaṃ paṭic‍ca…pai॰… sutaṃ paṭic‍ca…pai॰… paṭibhānaṃ paṭic‍ca…pai॰… rattañ‍ñutaṃ paṭic‍ca…pai॰… piṇḍapātikattaṃ paṭic‍ca…pai॰… anavañ‍ñātaṃ paṭic‍ca…pai॰… iriyāpathaṃ paṭic‍ca…pai॰… iddhiṃ paṭic‍ca…pai॰… yasaṃ paṭic‍ca…pai॰… sīlaṃ paṭic‍ca…pai॰… jhānaṃ paṭic‍ca…pai॰… sippaṃ paṭic‍ca…pai॰… ārauhaṃ paṭic‍ca…pai॰… pariṇāhaṃ paṭic‍ca…pai॰… saṇṭhānaṃ paṭic‍ca…pai॰… pāripūriṃ paṭic‍ca  madau maj‍janā maj‍jitattaṃ mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pāripūrimadau’’|

(28) madau

845. tattha katamau madau? yau madau maj‍janā maj‍jitattaṃ mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘madau’’|

(29) pamādau

846. tattha katamau pamādau? kāyaduc‍caritai vā vacīduc‍caritai vā manauduc‍caritai vā pañ‍casu vā kāmaguṇaisu cittassa vaussaggau vaussaggānuppadānaṃ kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya asak‍kac‍cakiriyatā asātac‍cakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā aulīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā anāsaivanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyaugau pamādau, yau aivarūpau pamādau pamaj‍janā pamaj‍jitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati  ‘‘pamādau’’|

(30) thambhau

847. tattha katamau thambhau? yau thambhau thambhanā thambhitattaṃ kakkhaḷiyaṃ phārusiyaṃ ujucittatā amudutā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘thambhau’’|

(31) sārambhau

848. tattha  katamau sārambhau? yau sārambhau paṭisārambhau sārambhanā paṭisārambhanā paṭisārambhitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sārambhau’’|

(32) atricchatā

849. tattha katamā atricchatā? itarītaracīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraihi  pañ‍cahi vā kāmaguṇaihi asantuṭṭhassa bhiyyaukamyatā, yā aivarūpā icchā icchāgatā atricchatā rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘atricchatā’’|

(33) mahicchatā

850. tattha katamā mahicchatā? itarītaracīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraihi pañ‍cahi vā kāmaguṇaihi asantuṭṭhassa bhiyyaukamyatā, yā aivarūpā icchā icchāgatā mahicchatā rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘mahicchatā’’|

(34) pāpicchatā

851. tattha katamā pāpicchatā? idhaikac‍cau assaddhau samānau ‘‘saddhauti maṃ janau jānātū’’ti icchati, dussīlau samānau ‘‘sīlavāti maṃ janau jānātū’’ti icchati, appassutau samānau ‘‘bahussutauti maṃ janau jānātū’’ti icchati, saṅgaṇikārāmau samānau ‘‘pavivittauti maṃ janau jānātū’’ti icchati, kusītau samānau ‘‘āraddhavīriyauti maṃ janau jānātū’’ti icchati, muṭṭhassatī samānau ‘‘upaṭṭhitassatīti maṃ janau jānātū’’ti icchati, asamāhitau samānau ‘‘samāhitauti maṃ janau jānātū’’ti icchati, duppañ‍ñau  samānau ‘‘pañ‍ñavāti maṃ janau jānātū’’ti icchati, akhīṇāsavau samānau ‘‘khīṇāsavauti maṃ janau jānātū’’ti icchati – yā aivarūpā icchā icchāgatā pāpicchatā rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pāpicchatā’’|

(35) siṅgaṃ

852. tattha katamaṃ siṅgaṃ? yaṃ siṅgaṃ siṅgāratā cāturatā cāturiyaṃ parikkhattatā pārikkhattiyaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘siṅgaṃ’’|

(36) tintiṇaṃ

853. tattha  katamaṃ tintiṇaṃ? yaṃ tintiṇaṃ tintiṇāyanā tintiṇāyitattaṃ lauluppaṃ lauluppāyanā lauluppāyitattaṃ pucchañ‍jikatā sādhukamyatā – idaṃ vuc‍cati ‘‘tintiṇaṃ’’|

(37) cāpalyaṃ

854. tattha  katamaṃ cāpalyaṃ? cīvaramaṇḍanā pattamaṇḍanā saināsanamaṇḍanā imassa vā pūtikāyassa bāhirānaṃ vā parikkhārānaṃ maṇḍanā vibhūsanā kaiḷanā parikaiḷanā giddhikatā giddhikattaṃ capalatā cāpalyaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘cāpalyaṃ’’|

(38) asabhāgavutti

855. tattha katamaṃ asabhāgavutti? mātari vā pitari vā jaiṭṭhai vā bhātari vā ācariyaisu vā upajjhāyai vā buddhai vā sāvakaisu vā añ‍ñatarañ‍ñataraisu garuṭṭhāniyaisu vippaṭikūlaggāhitā vipac‍canīkasātatā anādariyaṃ  anādariyatā agāravatā appatissavatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘asabhāgavutti’’|

(39) arati

856. tattha katamā arati? pantaisu vā saināsanaisu añ‍ñatarañ‍ñataraisu vā adhikusalaisu dhammaisu arati aratitā anabhirati anabhiramaṇā uk‍kaṇṭhitā  paritassitā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘arati’’|

(40) tandī

857. tattha katamā tandī? yā tandī tandiyanā tandimanakatā ālasyaṃ ālasyāyanā ālasyāyitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘tandī’’|

(41) vijambhitā

858. tattha  katamā vijambhitā? yā kāyassa jambhanā vijambhanā ānamanā vinamanā san‍namanā paṇamanā byādhiyakaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vijambhitā’’|

(42) bhattasammadau

859. tattha katamau bhattasammadau? yā bhuttāvissa bhattamucchā bhattakilamathau bhattapariḷāhau kāyaduṭṭhul‍laṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhattasammadau’’|

(43) caitasau ca līnattaṃ

860. tattha katamaṃ caitasau ca līnattaṃ? yā cittassa akalyatā akammañ‍ñatā aulīyanā sal‍līyanā līnaṃ līyanā līyitattaṃ thinaṃ thīyanā thīyitattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘caitasau ca līnattaṃ’’|

(44) kuhanā

861. tattha katamā kuhanā? lābhasak‍kārasilaukasan‍nissitassa pāpicchassa icchāpakatassa pac‍cayapaṭisaivanasaṅkhātaina pac‍cayapaṭisaidhanasaṅkhātaina (sī॰) vā sāmantajappitaina vā iriyāpathassa vā aṭhapanā āṭhapanā (ka॰) ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭitā bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kuhanā’’|

(45) lapanā

862. tattha  katamā lapanā? lābhasak‍kārasilaukasan‍nissitassa pāpicchassa icchāpakatassa yā paraisaṃ ālapanā lapanā sal‍lapanā ul‍lapanā samul‍lapanā un‍nahanā samun‍nahanā uk‍kācanā samuk‍kācanā anuppiyabhāṇitā cāṭukamyatā muggasūpyatā pāribhaṭayatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘lapanā’’|

(46) naimittikatā

863. tattha  katamā naimittikatā? lābhasak‍kārasilaukasan‍nissitassa pāpicchassa icchāpakatassa  yaṃ paraisaṃ nimittaṃ nimittakammaṃ aubhāsau aubhāsakammaṃ sāmantajappā parikathā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘naimittikatā’’|

(47) nippaisikatā

864. tattha katamā nippaisikatā? lābhasak‍kārasilaukasan‍nissitassa pāpicchassa icchāpakatassa yā paraisaṃ ak‍kausanā vambhanā garahaṇā ukkhaipanā samukkhaipanā khipanā saṅkhipanā pāpanā sampāpanā avaṇṇahārikā parapiṭṭhimaṃsikatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘nippaisikatā’’|

(48) lābhaina lābhaṃ nijigīsanatā

865. tattha katamā lābhaina lābhaṃ nijigīsanatā? lābhasak‍kārasilaukasan‍nissitau pāpicchau icchāpakatau itau laddhaṃ āmisaṃ amutra harati amutra vā laddhaṃ āmisaṃ idha āharati, yā aivarūpā āmisassa aiṭṭhi gavaiṭṭhi pariyaiṭṭhi aisanā gavaisanā pariyaisanā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘lābhaina lābhaṃ nijigīsanatā’’|

(49) saiyyauhamasmīti mānau

866. tattha katamau saiyyauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā vaṇṇapaukkharatāya vā dhanaina vā ajjhainaina vā kammāyatanaina vā sippāyatanaina vā vij‍jāṭṭhānaina vij‍jaṭṭhānaina (syā॰) vā sutaina vā paṭibhānaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā mānaṃ jappaiti, yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saiyyauhamasmīti mānau’’|

(50) sadisauhamasmīti mānau

867. tattha  katamau sadisauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā vaṇṇapaukkharatāya vā dhanaina vā ajjhainaina vā kammāyatanaina vā sippāyatanaina vā vij‍jāṭṭhānaina vā  sutaina vā paṭibhānaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā mānaṃ jappaiti, yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sadisauhamasmīti mānau’’|

(51) hīnauhamasmīti mānau

868. tattha katamau hīnauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā vaṇṇapaukkharatāya vā dhanaina vā ajjhainaina vā kammāyatanaina vā sippāyatanaina vā vij‍jāṭṭhānaina vā sutaina vā paṭibhānaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā aumānaṃ jappaiti, yau aivarūpau aumānau aumañ‍ñanā aumañ‍ñitattaṃ hīḷanā auhīḷanā auhīḷitattaṃ attuñ‍ñā attavañ‍ñā attaparibhavau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘hīnauhamasmīti mānau’’|

(52) saiyyassa saiyyauhamasmīti mānau

869. tattha  katamau saiyyassa saiyyauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau saiyyau hauti jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā vaṇṇapaukkharatāya vā dhanaina vā ajjhainaina vā kammāyatanaina vā sippāyatanaina vā vij‍jāṭṭhānaina vā sutaina vā paṭibhānaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi saiyyaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya mānaṃ jappaiti| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati  un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saiyyassa saiyyauhamasmīti mānau’’|

(53) saiyyassa sadisauhamasmīti mānau

870. tattha katamau saiyyassa sadisauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau saiyyau hauti jātiyā  vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā vaṇṇapaukkharatāya vā dhanaina vā ajjhainaina vā kammāyatanaina vā sippāyatanaina vā vij‍jāṭṭhānaina vā sutaina vā paṭibhānaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi sadisaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya mānaṃ jappaiti| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saiyyassa sadisauhamasmīti mānau’’|

(54) saiyyassa hīnauhamasmīti mānau

871. tattha katamau saiyyassa hīnauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau saiyyau hauti jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā  vaṇṇapaukkharatāya vā dhanaina vā ajjhainaina vā kammāyatanaina vā sippāyatanaina vā vij‍jāṭṭhānaina vā sutaina vā paṭibhānaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi hīnaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya aumānaṃ jappaiti| yau aivarūpau aumānau aumañ‍ñanā aumañ‍ñitattaṃ hīḷanā auhīḷanā auhīḷitattaṃ attuñ‍ñā attavañ‍ñā attaparibhavau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saiyyassa hīnauhamasmīti mānau’’|

(55) sadisassa saiyyauhamasmīti mānau

872. tattha katamau sadisassa saiyyauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau sadisau hauti jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā…pai॰… añ‍ñatarañ‍ñataraina  vatthunā paraihi saiyyaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya mānaṃ jappaiti| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ…pai॰… kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sadisassa saiyyauhamasmīti mānau’’|

(56) sadisassa sadisauhamasmīti mānau

873. tattha katamau sadisassa sadisauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau sadisau hauti jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā…pai॰… añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi sadisaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya mānaṃ jappaiti| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sadisassa sadisauhamasmīti mānau’’|

(57) sadisassa hīnauhamasmīti mānau

874. tattha  katamau sadisassa hīnauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau sadisau hauti jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā…pai॰… añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi hīnaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya aumānaṃ jappaiti| yau aivarūpau aumānau aumañ‍ñanā aumañ‍ñitattaṃ hīḷanā auhīḷanā auhīḷitattaṃ attuñ‍ñā attavañ‍ñā attaparibhavau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sadisassa hīnauhamasmīti mānau’’|

(58) hīnassa saiyyauhamasmīti mānau

875. tattha katamau hīnassa saiyyauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau hīnau hauti jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā…pai॰… añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi saiyyaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya mānaṃ jappaiti| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati  un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘hīnassa saiyyauhamasmīti mānau’’|

(59) hīnassa sadisauhamasmīti mānau

876. tattha  katamau hīnassa sadisauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau hīnau hauti jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā…pai॰… añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi sadisaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya mānaṃ jappaiti| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau  sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘hīnassa sadisauhamasmīti mānau’’|

(60) hīnassa hīnauhamasmīti mānau

877. tattha katamau hīnassa hīnauhamasmīti mānau? idhaikac‍cau hīnau hauti jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā…pai॰… añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi sadisaṃ attānaṃ dahati; sau taṃ nissāya aumānaṃ jappaiti| yau aivarūpau aumānau aumañ‍ñanā aumañ‍ñitattaṃ hīḷanā  auhīḷanā auhīḷitattaṃ attuñ‍ñā attavañ‍ñā attaparibhavau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘hīnassa hīnauhamasmīti mānau’’|

(61) mānau

878. tattha katamau mānau? yau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘mānau’’|

(62) atimānau

879. tattha katamau atimānau? idhaikac‍cau jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā…pai॰… añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā paraihi attānaṃ atimañ‍ñati| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau  dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘atimānau’’|

(63) mānātimānau

880. tattha katamau mānātimānau? idhaikac‍cau jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā…pai॰… añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā pubbakālaṃ paraihi sadisaṃ attānaṃ dahati, aparakālaṃ attānaṃ saiyyaṃ dahati| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘mānātimānau’’|

(64) aumānau

881. tattha katamau aumānau? idhaikac‍cau jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā vaṇṇapaukkharatāya vā dhanaina vā ajjhainaina vā kammāyatanaina  vā sippāyatanaina vā vij‍jāṭṭhānaina vā sutaina vā paṭibhānaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā aumānaṃ jappaiti| yau aivarūpau aumānau aumañ‍ñanā aumañ‍ñitattaṃ hīḷanā auhīḷanā auhīḷitattaṃ attuñ‍ñā attavañ‍ñā attaparibhavau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘aumānau’’|

(65) adhimānau

882. tattha  katamau adhimānau? appattai pattasañ‍ñitā, akatai katasañ‍ñitā, anadhigatai adhigatasañ‍ñitā, asacchikatai sacchikatasañ‍ñitā, yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhimānau’’|

(66) asmimānau

883. tattha  katamau asmimānau? rūpaṃ asmīti mānau, asmīti chandau, asmīti anusayau, vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… saṅkhārā…pai॰… viñ‍ñāṇaṃ asmīti mānau, asmīti chandau, asmīti anusayau, yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘asmimānau’’|

(67) micchāmānau

884. tattha katamau micchāmānau? idhaikac‍cau pāpakaina vā kammāyatanaina pāpakaina vā sippāyatanaina pāpakaina vā vij‍jāṭṭhānaina pāpakaina vā sutaina pāpakaina vā paṭibhānaina pāpakaina vā sīlaina pāpakaina vā vataina pāpakaina vā sīlabbataina pāpikāya vā diṭṭhiyā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā mānaṃ jappaiti, yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍nāmau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘micchāmānau’’|

(68) ñātivitak‍kau

885. tattha katamau ñātivitak‍kau? ñātakai ārabbha gaihasitau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ñātivitak‍kau’’|

(69) janapadavitak‍kau

886. tattha  katamau janapadavitak‍kau? janapadaṃ ārabbha gaihasitau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘janapadavitak‍kau’’|

(70) amaravitak‍kau

887. tattha katamau amaravitak‍kau? duk‍karakāritāpaṭisaṃyuttau vā diṭṭhigatapaṭisaṃyuttau vā gaihasitau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘amaravitak‍kau’’|

(71) parānuddayatāpaṭisaṃyuttau vitak‍kau

888. tattha  katamau parānuddayatāpaṭisaṃyuttau vitak‍kau? idhaikac‍cau gihīhi saṃsaṭṭhau  viharati sahanandī sahasaukī, sukhitaisu sukhitau, dukkhitaisu dukkhitau, uppan‍naisu kic‍cakaraṇīyaisu attanā vā yaugaṃ āpaj‍jati| yau tattha gaihasitau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘parānuddayatāpaṭisaṃyuttau vitak‍kau’’|

(72) lābhādipaṭisaṃyuttau vitak‍kau

889. tattha katamau lābhasak‍kārasilaukapaṭisaṃyuttau vitak‍kau? lābhasak‍kārasilaukaṃ ārabbha gaihasitau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘lābhasak‍kārasilaukapaṭisaṃyuttau vitak‍kau’’|

(73) anavañ‍ñattipaṭisaṃyuttau vitak‍kau

890. tattha katamau anavañ‍ñattipaṭisaṃyuttau vitak‍kau? idhaikac‍cau jātiyā vā gauttaina vā kaulaputtiyaina vā vaṇṇapaukkharatāya vā dhanaina vā ajjhainaina vā kammāyatanaina vā sippāyatanaina vā vij‍jāṭṭhānaina vā sutaina vā paṭibhānaina vā añ‍ñatarañ‍ñataraina vatthunā mā  maṃ parai  avajāniṃsūti| yau tattha gaihasitau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘anavañ‍ñattipaṭisaṃyuttau vitak‍kau’’|

aikakaṃ|

2. dukaniddaisau

(1) kaudhau ca upanāhau ca

891. (ka) tattha katamau kaudhau? yau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kaudhau’’|

(kha) tattha katamau upanāhau? pubbakālaṃ kaudhau, aparakālaṃ upanāhau| yau aivarūpau upanāhau upanayhanā upanayhitattaṃ aṭṭhapanā ṭhapanā  saṇṭhapanā anusaṃsandanā anuppabandhanā daḷhīkammaṃ kaudhassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upanāhau’’|

(2) makkhau ca paḷāsau ca

892. (ka) tattha katamau makkhau? yau makkhau makkhāyanā makkhāyitattaṃ makkhiyanā makkhiyitattaṃ (sī॰ ka॰) niṭṭhuriyaṃ niṭṭhuriyakammaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘makkhau’’|

(kha) tattha  katamau paḷāsau? yau paḷāsau paḷāsāyanā palāsāyanā palāsāyitattaṃ (syā॰) paḷāsāhārau vivādaṭṭhānaṃ yugaggāhau appaṭinissaggau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘paḷāsau’’|

(3) issā ca macchariyañ‍ca

893. (ka) tattha  katamā issā? yā paralābhasak‍kāragarukāramānanavandanapūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṃ usūyā usūyanā usūyitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘issā’’|

(kha) tattha katamaṃ macchariyaṃ? pañ‍ca macchariyāni – āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchariyaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ| yaṃ aivarūpaṃ macchairaṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vaivicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañ‍cukatā aggahitattaṃ paggahitattaṃ (sī॰ ka॰) dha॰ sa॰ 1127 cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘macchariyaṃ’’|

(4) māyā ca sāṭhaiyyañ‍ca

894. (ka) tattha katamā māyā? idhaikac‍cau kāyaina duc‍caritaṃ caritvā, vācāya duc‍caritaṃ caritvā, manasā duc‍caritaṃ caritvā tassa paṭicchādanahaituṃ pāpikaṃ icchaṃ paṇidahati| ‘‘mā maṃ jañ‍ñā’’ti icchati| ‘‘mā maṃ jañ‍ñā’’ti saṅkappaiti| ‘‘mā maṃ jañ‍ñā’’ti vācaṃ bhāsati| ‘‘mā  maṃ jañ‍ñā’’ti kāyaina parak‍kamati| yā aivarūpā māyā māyāvitā ac‍cāsarā vañ‍canā nikati vikiraṇā pariharaṇā gūhanā parigūhanā chādanā paṭicchādanā anuttānīkammaṃ anāvikammaṃ vaucchādanā pāpakiriyā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘māyā’’|

(kha) tattha katamaṃ sāṭhaiyyaṃ? idhaikac‍cau saṭhau  hauti parisaṭhau| yaṃ tattha saṭhaṃ saṭhatā sāṭhaiyyaṃ kak‍karatā kak‍kariyaṃ kakkhaḷatā kakkhaḷiyaṃ (syā॰) parikkhattatā pārikkhattiyaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘sāṭhaiyyaṃ’’|

(5) avij‍jā ca bhavataṇhā ca

895. (ka) tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jā’’|

(kha) tattha katamā bhavataṇhā? yau bhavaisu bhavacchandau bhavarāgau bhavanandī bhavataṇhā bhavasinaihau bhavapariḷāhau bhavamucchā bhavajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavataṇhā’’|

(6) bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca

896. (ka) tattha  katamā bhavadiṭṭhi? ‘‘bhavissati attā ca laukau cā’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavadiṭṭhi’’|

(kha) tattha katamā vibhavadiṭṭhi? ‘‘na bhavissati attā ca laukau cā’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati vibhavadiṭṭhi|

(7) sassatadiṭṭhi ca ucchaidadiṭṭhi ca

897. (ka) tattha katamā sassatadiṭṭhi? ‘‘sassatau attā ca laukau cā’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sassatadiṭṭhi’’|

(kha) tattha katamā ucchaidadiṭṭhi? ‘‘ucchij‍jissati attā ca laukau cā’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ucchaidadiṭṭhi’’|

(8) antavādiṭṭhi ca anantavādiṭṭhi ca

898. (ka) tattha  katamā antavādiṭṭhi? ‘‘antavā attā ca laukau cā’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘antavādiṭṭhi’’|

(kha) tattha katamā anantavādiṭṭhi? ‘‘anantavā attā ca laukau cā’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘anantavādiṭṭhi’’|

(9) pubbantānudiṭṭhi ca aparantānudiṭṭhi ca

899. (ka) tattha katamā pubbantānudiṭṭhi? pubbantaṃ ārabbha yā uppaj‍jati diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pubbantānudiṭṭhi’’|

(kha) tattha  katamā aparantānudiṭṭhi? aparantaṃ ārabbha yā uppaj‍jati diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘aparantānudiṭṭhi’’|

(10) ahirikañ‍ca anauttappañ‍ca

900. (ka) tattha katamaṃ ahirikaṃ? yaṃ na hirīyati hiriyitabbaina, na hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati ‘‘ahirikaṃ’’|

(kha) tattha katamaṃ anauttappaṃ? yaṃ na auttappati auttappitabbaina na auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati ‘‘anauttappaṃ’’|

(11) dauvacassatā ca pāpamittatā ca

901. (ka) tattha katamā dauvacassatā? sahadhammikai vuc‍camānai dauvacassāyaṃ dauvacassiyaṃ dauvacassatā vippaṭikulaggāhitā vipac‍canīkasātatā anādariyaṃ anādaratā agāravatā appatissavatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dauvacassatā’’|

(kha) tattha  katamā pāpamittatā? yai tai puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharinau duppañ‍ñā, yā taisaṃ saivanā nisaivanā saṃsaivanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti sampavaṅkatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pāpamittatā’’|

(12) anaj‍javau ca amaddavau ca

902. (ka) tattha katamau anaj‍javau? yau anaj‍javau anaj‍javatā jimhatā vaṅkatā kuṭilatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘anaj‍javau’’|

(kha) tattha katamau amaddavau? yā amudutā amaddavatā kakkhaḷiyaṃ phārusiyaṃ kakkhaḷatā kaṭhinatā kathinatā (syā॰ ka॰) ujucittatā amudutā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘amaddavau’’|

(13) akkhanti ca asaurac‍cañ‍ca

903. (ka) tattha  katamā akkhanti? yā akkhanti akkhamanatā anadhivāsanatā caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘akkhanti’’|

(kha) tattha katamaṃ asaurac‍caṃ? kāyikau vītik‍kamau vācasikau vītik‍kamau kāyikavācasikau vītik‍kamau – idaṃ vuc‍cati ‘‘asaurac‍caṃ’’| sabbampi dussīlyaṃ asaurac‍caṃ|

(14) asākhalyañ‍ca appaṭisanthārau ca

904. (ka) tattha katamaṃ asākhalyaṃ? yā sā vācā kaṇḍakā kak‍kasā parakaṭukā parābhisaj‍janī kaudhasāmantā asamādhisaṃvattanikā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hauti| yā tattha asaṇhavācatā asakhilavācatā pharusavācatā – idaṃ vuc‍cati ‘‘asākhalyaṃ’’|

(kha) tattha katamau appaṭisanthārau appaṭisandhārau (ka॰)? dvai paṭisanthārā – āmisapaṭisanthārau ca dhammapaṭisanthārau ca| idhaikac‍cau appaṭisanthārakau hauti āmisapaṭisanthāraina vā dhammapaṭisanthāraina vā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘appaṭisanthārau’’|

(15) indriyaisu aguttadvāratā ca bhaujanai amattañ‍ñutā ca

905. (ka) tattha katamā indriyaisu aguttadvāratā? idhaikac‍cau cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰…  jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina  phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na rakkhati manindriyaṃ, manindriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| yā imaisaṃ chan‍naṃ indriyānaṃ agutti agaupanā anārakkhau asaṃvarau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘indriyaisu aguttadvāratā’’|

(kha) tattha katamā bhaujanai amattañ‍ñutā? idhaikac‍cau appaṭisaṅkhā ayaunisau āhāraṃ āhāraiti davāya madāya maṇḍanāya vibhūsanāya| yā tattha asantuṭṭhitā amattañ‍ñutā appaṭisaṅkhā bhaujanai – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhaujanai amattañ‍ñutā|’’

(16) muṭṭhassac‍cañ‍ca asampajañ‍ñañ‍ca

906. (ka) tattha katamaṃ muṭṭhassac‍caṃ? yā assati ananussati appaṭissati assati assaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā – idaṃ vuc‍cati ‘‘muṭṭhassac‍caṃ’’|

(kha) tattha  katamaṃ asampajañ‍ñaṃ? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘asampajañ‍ñaṃ’’|

(17) sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca

907. (ka) tattha katamā sīlavipatti? yau kāyikau vītik‍kamau vācasikau vītik‍kamau kāyikavācasikau vītik‍kamau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sīlavipatti’’| sabbampi dussīlyaṃ sīlavipatti|

(kha) tattha katamā diṭṭhivipatti? ‘‘natthi din‍naṃ, natthi yiṭṭhaṃ…pai॰… yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintī’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau  – ayaṃ vuc‍cati ‘‘diṭṭhivipatti’’| sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti|

(18) ajjhattasaṃyaujanañ‍ca bahiddhāsaṃyaujanañ‍ca

908. (ka) tattha  katamaṃ ajjhattasaṃyaujanaṃ? pañ‍caurambhāgiyāni saṃyaujanāni – ajjhattasaṃyaujanaṃ| (kha) pañ‍cuddhambhāgiyāni saṃyaujanāni – bahiddhāsaṃyaujanaṃ|

dukaṃ|

3. tikaniddaisau

(1) tīṇi akusalamūlāni

909. tattha  katamāni tīṇi akusalamūlāni? laubhau, dausau, mauhau|

(ka) tattha katamau laubhau? yau rāgau sārāgau anunayau anuraudhau nandī nandirāgau cittassa sārāgau icchā mucchā ajjhausānaṃ gaidhau parigaidhau saṅgau paṅkau aijā māyā janikā sañ‍jananī sibbinī jālinī saritā visattikā sautaṃ visaṭā visadā (sī॰ ka॰) dha॰ sa॰ 1141 āyūhanī āyūhinī (ka॰) dutiyā paṇidhi bhavanaitti vanaṃ vanathau santhavau sandhavau (ka॰) sinaihau apaikkhā paṭibandhu āsā āsīsanā āsīsitattaṃ āsiṃsanā āsiṃsitattaṃ (sī॰ syā॰) rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phauṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā abhijappā jappanā jappitattaṃ lauluppaṃ lauluppāyanā lauluppāyitattaṃ pucchañ‍jikatā sādhukamyatā adhammarāgau visamalaubhau nikanti nikāmanā  patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā niraudhataṇhā saddataṇhā rūpataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phauṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā aughau yaugau ganthau upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ chadanaṃ bandhanaṃ upak‍kilaisau  anusayau pariyuṭṭhānaṃ latā vaivicchaṃ dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ dukkhappabhavau mārapāsau mārabaḷisaṃ māravisayau taṇhānadī taṇhājālaṃ taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddau abhijjhā laubhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘laubhau’’|

(kha) tattha  katamau dausau? ‘‘anatthaṃ mai acarī’’ti āghātau jāyati, ‘‘anatthaṃ mai caratī’’ti āghātau jāyati, ‘‘anatthaṃ mai carissatī’’ti āghātau jāyati, ‘‘piyassa mai manāpassa anatthaṃ acari’’…pai॰… anatthaṃ carati…pai॰… ‘‘anatthaṃ carissatī’’ti āghātau jāyati, ‘‘appiyassa mai amanāpassa atthaṃ acari’’…pai॰… atthaṃ carati…pai॰… ‘‘atthaṃ carissatī’’ti āghātau jāyati, aṭṭhānai vā pana āghātau jāyati| yau aivarūpau cittassa āghātau paṭighātau paṭighaṃ paṭiviraudhau kaupau pakaupau sampakaupau dausau padausau sampadausau cittassa byāpatti manaupadausau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau dussanā dussitattaṃ  byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dausau’’|

(ga) tattha katamau mauhau? dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ, pubbantai añ‍ñāṇaṃ, aparantai añ‍ñāṇaṃ, pubbantāparantai añ‍ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu añ‍ñāṇaṃ, yaṃ aivarūpaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘mauhau’’| imāni tīṇi akusalamūlāni|

(2) tayau akusalavitak‍kā

910. tattha  katamai tayau akusalavitak‍kā? kāmavitak‍kau, byāpādavitak‍kau, vihiṃsāvitak‍kau|

(ka) tattha katamau kāmavitak‍kau? kāmapaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmavitak‍kau’’|

(kha) tattha  katamau byāpādavitak‍kau? byāpādapaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘byāpādavitak‍kau’’|

(ga) tattha  katamau vihiṃsāvitak‍kau? vihiṃsāpaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vihiṃsāvitak‍kau’’| imai tayau akusalavitak‍kā|

(3) tissau akusalasañ‍ñā

911. tattha katamā tissau akusalasañ‍ñā? kāmasañ‍ñā, byāpādasañ‍ñā, vihiṃsāsañ‍ñā|

(ka) tattha katamā kāmasañ‍ñā? kāmapaṭisaṃyuttā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmasañ‍ñā’’|

(kha) tattha katamā byāpādasañ‍ñā? byāpādapaṭisaṃyuttā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘byāpādasañ‍ñā’’|

(ga) tattha katamā vihiṃsāsañ‍ñā? vihiṃsāpaṭisaṃyuttā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vihiṃsāsañ‍ñā’’| imā tissau akusalasañ‍ñā|

(4) tissau akusaladhātuyau

912. tattha katamā tissau akusaladhātuyau? kāmadhātu, byāpādadhātu, vihiṃsādhātu|

tattha  katamā kāmadhātu? kāmavitak‍kau kāmadhātu| byāpādavitak‍kau byāpādadhātu| vihiṃsāvitak‍kau vihiṃsādhātu|

(ka) tattha katamau kāmavitak‍kau? kāmapaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmavitak‍kau’’|

(kha) tattha katamau byāpādavitak‍kau? byāpādapaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘byāpādavitak‍kau’’|

(ga) tattha  katamau vihiṃsāvitak‍kau? vihiṃsāpaṭisaṃyuttau tak‍kau vitak‍kau micchāsaṅkappau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vihiṃsāvitak‍kau’’| imā tissau akusaladhātuyau|

(5) tīṇi duc‍caritāni

913. tattha katamāni tīṇi duc‍caritāni? kāyaduc‍caritaṃ, vacīduc‍caritaṃ, manauduc‍caritaṃ|

(ka) tattha katamaṃ kāyaduc‍caritaṃ? pāṇātipātau, adin‍nādānaṃ, kāmaisumicchācārau – idaṃ vuc‍cati ‘‘kāyaduc‍caritaṃ’’|

(kha) tattha katamaṃ vacīduc‍caritaṃ? musāvādau, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpau – idaṃ vuc‍cati ‘‘vacīduc‍caritaṃ’’|

(ga) tattha katamaṃ manauduc‍caritaṃ? abhijjhā, byāpādau, micchādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati ‘‘manauduc‍caritaṃ’’|

(ka-ga) tattha katamaṃ kāyaduc‍caritaṃ? akusalaṃ kāyakammaṃ kāyaduc‍caritaṃ, akusalaṃ vacīkammaṃ vacīduc‍caritaṃ, akusalaṃ manaukammaṃ manauduc‍caritaṃ|

tattha katamaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ? akusalā kāyasañ‍caitanā akusalaṃ kāyakammaṃ, akusalā vacīsañ‍caitanā akusalaṃ vacīkammaṃ, akusalā manausañ‍caitanā akusalaṃ manaukammaṃ| imāni tīṇi duc‍caritāni|

(6) tayau āsavā

914. tattha katamai tayau āsavā? kāmāsavau, bhavāsavau, avij‍jāsavau|

(ka) tattha katamau kāmāsavau? yau kāmaisu kāmacchandau kāmarāgau kāmanandī kāmataṇhā  kāmasinaihau kāmapariḷāhau kāmamucchā kāmajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmāsavau’’|

(kha) tattha  katamau bhavāsavau? yau bhavaisu bhavacchandau…pai॰… bhavajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavāsavau’’|

(ga) tattha katamau avij‍jāsavau? dukkhai añ‍ñāṇaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī  mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāsavau’’| imai tayau āsavā|

(7) tīṇi saṃyaujanāni

915. tattha katamāni tīṇi saṃyaujanāni? sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau|

(ka) tattha katamā sak‍kāyadiṭṭhi? idha assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau – rūpaṃ attatau samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ attani vā rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ| vaidanaṃ…pai॰… sañ‍ñaṃ…pai॰… saṅkhārai…pai॰… viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sak‍kāyadiṭṭhi’’|

(kha) tattha katamā vicikicchā? satthari kaṅkhati vicikicchati, dhammai kaṅkhati vicikicchati, saṅghai kaṅkhati vicikicchati, sikkhāya kaṅkhati vicikicchati, pubbantai kaṅkhati vicikicchati, aparantai kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparantai kaṅkhati vicikicchati, idappac‍cayatāpaṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu kaṅkhati vicikicchati| yā aivarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ thambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vicikicchā’’|

(ga) tattha  katamau sīlabbataparāmāsau? ‘‘itau bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlaina suddhi vataina suddhi sīlabbataina suddhī’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘sīlabbataparāmāsau’’| imāni tīṇi  saṃyaujanāni|

(8) tissau taṇhā

916. tattha katamā tissau taṇhā? kāmataṇhā, bhavataṇhā, vibhavataṇhā|

tattha katamā bhavataṇhā? bhavadiṭṭhisahagatau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavataṇhā’’|

tattha  katamā vibhavataṇhā? ucchaidadiṭṭhisahagatau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vibhavataṇhā’’| avasaisā taṇhā kāmataṇhā|

tattha katamā kāmataṇhā? kāmadhātupaṭisaṃyuttau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmataṇhā’’|

( ) (tattha katamā bhavataṇhā) rūpadhātuarūpadhātupaṭisaṃyuttau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavataṇhā’’|

( ) (tattha katamā vibhavataṇhā) (?) ucchaidadiṭṭhisahagatau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vibhavataṇhā’’| imā tissau taṇhā|

(9) aparāpi tissau taṇhā

917. tattha  katamā aparāpi tissau taṇhā? kāmataṇhā, rūpataṇhā, arūpataṇhā|

(ka) tattha katamā kāmataṇhā? kāmadhātupaṭisaṃyuttau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmataṇhā’’|

(kha) tattha  katamā rūpataṇhā? rūpadhātupaṭisaṃyuttau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘rūpataṇhā’’|

(ga) tattha katamā arūpataṇhā? arūpadhātupaṭisaṃyuttau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘arūpataṇhā’’| imā tissau taṇhā|

(10) aparāpi tissau taṇhā

918. tattha katamā aparāpi tissau taṇhā? rūpataṇhā, arūpataṇhā, niraudhataṇhā|

(ka) tattha katamā rūpataṇhā? rūpadhātupaṭisaṃyuttau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘rūpataṇhā’’|

(kha) tattha katamā arūpataṇhā? arūpadhātupaṭisaṃyuttau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘arūpataṇhā’’|

(ga) tattha katamā niraudhataṇhā? ucchaidadiṭṭhisahagatau rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘niraudhataṇhā’’| imā tissau taṇhā|

(11) tissau aisanā

919. tattha  katamā tissau aisanā? kāmaisanā, bhavaisanā, brahmacariyaisanā|

(ka) tattha katamā kāmaisanā? yau kāmaisu kāmacchandau…pai॰… kāmajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmaisanā’’|

(kha) tattha katamā bhavaisanā? yau bhavaisu bhavacchandau…pai॰… bhavajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavaisanā’’|

(ga) tattha  katamā brahmacariyaisanā? ‘‘sassatau laukau’’ti vā, ‘‘asassatau laukau’’ti – vā…pai॰… ‘‘naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā’’ti vā yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘brahmacariyaisanā’’|

(ka) tattha katamā kāmaisanā, kāmarāgau, tadaikaṭṭhaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manaukammaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmaisanā’’|

(kha) tattha katamā bhavaisanā, bhavarāgau tadaikaṭṭhaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manaukammaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavaisanā’’|

(ga) tattha katamā brahmacariyaisanā, antaggāhikā  diṭṭhi tadaikaṭṭhaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manaukammaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘brahmacariyaisanā’’| imā tissau aisanā|

(12) tissau vidhā

920. tattha  katamā tissau vidhā? ‘‘saiyyauhamasmī’’ti vidhā, ‘‘sadisauhamasmī’’ti vidhā, ‘‘hīnauhamasmī’’ti vidhā – imā tissau vidhā|

(13) tīṇi bhayāni

921. tattha katamāni tīṇi bhayāni? jātibhayaṃ, jarābhayaṃ, maraṇabhayaṃ|

(ka) tattha katamaṃ jātibhayaṃ? jātiṃ paṭic‍ca bhayaṃ bhayānakaṃ chambhitattaṃ laumahaṃsau caitasau utrāsau – idaṃ vuc‍cati ‘‘jātibhayaṃ’’|

(kha) tattha katamaṃ jarābhayaṃ? jaraṃ paṭic‍ca bhayaṃ bhayānakaṃ chambhitattaṃ laumahaṃsau caitasau utrāsau – idaṃ vuc‍cati ‘‘jarābhayaṃ’’|

(ga) tattha  katamaṃ maraṇabhayaṃ? maraṇaṃ paṭic‍ca bhayaṃ bhayānakaṃ chambhitattaṃ laumahaṃsau caitasau utrāsau – idaṃ vuc‍cati ‘‘maraṇabhayaṃ’’| imāni tīṇi bhayāni|

(14) tīṇi tamāni

922. tattha katamāni tīṇi tamāni? atītaṃ vā addhānaṃ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati, anāgataṃ vā addhānaṃ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati, aitarahi vā pac‍cuppan‍naṃ addhānaṃ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati – imāni tīṇi tamāni|

(15) tīṇi titthāyatanāni

923. tattha katamāni tīṇi titthāyatanāni? idhaikac‍cau samaṇau vā brāhmaṇau vā aivaṃvādī hauti aivaṃdiṭṭhī – ‘‘yaṃ kiñ‍cāyaṃ purisapuggalau paṭisaṃvaidaiti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabbaṃ taṃ pubbai katahaitū’’ti; idha panaikac‍cau samaṇau  vā brāhmaṇau vā aivaṃvādī hauti aivaṃdiṭṭhī – ‘‘yaṃ kiñ‍cāyaṃ purisapuggalau paṭisaṃvaidaiti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabbaṃ taṃ issaranimmānahaitū’’ti; idha panaikac‍cau samaṇau vā brāhmaṇau vā aivaṃvādī hauti aivaṃdiṭṭhī – ‘‘yaṃ kiñ‍cāyaṃ purisapuggalau paṭisaṃvaidaiti sukhaṃ  vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sabbaṃ taṃ ahaitu appac‍cayā’’ti – imāni tīṇi titthāyatanāni|

(16) tayau kiñ‍canā

924. tattha katamai tayau kiñ‍canā katamāni tīṇi kiñ‍canāni (?) dī॰ ni॰ 3.305? rāgau kiñ‍canaṃ, dausau kiñ‍canaṃ, mauhau kiñ‍canaṃ – imai tayau kiñ‍canā|

(17) tīṇi aṅgaṇāni

tattha katamāni tīṇi aṅgaṇāni? rāgau aṅgaṇaṃ, dausau aṅgaṇaṃ, mauhau aṅgaṇaṃ – imāni tīṇi aṅgaṇāni|

(18) tīṇi malāni

tattha  katamāni tīṇi malāni? rāgau malaṃ, dausau malaṃ, mauhau malaṃ – imāni tīṇi malāni|

(19) tīṇi visamāni

tattha katamāni tīṇi visamāni? rāgau visamaṃ, dausau visamaṃ, mauhau visamaṃ – imāni tīṇi visamāni|

(20) aparānipi tīṇi visamāni

tattha katamāni aparānipi tīṇi visamāni? kāyavisamaṃ, vacīvisamaṃ, manauvisamaṃ – imāni tīṇi visamāni|

(21) tayau aggī

tattha  katamai tayau aggī? rāgaggi, dausaggi, mauhaggi – imai tayau aggī|

(22) tayau kasāvā

tattha katamai tayau kasāvā? rāgakasāvau, dausakasāvau, mauhakasāvau – imai tayau kasāvā|

(23) aparaipi tayau kasāvā

tattha katamai aparaipi tayau kasāvā? kāyakasāvau, vacīkasāvau, manaukasāvau – imai tayau kasāvā|

(24. ka) assādadiṭṭhi

925. tattha  katamā assādadiṭṭhi? idhaikac‍cau samaṇau vā brāhmaṇau  vā aivaṃvādī hauti aivaṃdiṭṭhī – ‘‘natthi kāmaisu dausau’’ti| sau kāmaisu pātabyataṃ āpaj‍jati| ayaṃ vuc‍cati ‘‘assādadiṭṭhi’’|

(kha) attānudiṭṭhi

tattha katamā attānudiṭṭhi? idha assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau – rūpaṃ attatau samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ attani vā rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ| vaidanaṃ…pai॰… sañ‍ñaṃ…pai॰… saṅkhārai…pai॰… viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘attānudiṭṭhi’’|

(ga) micchādiṭṭhi

tattha  katamā micchādiṭṭhi? ‘‘natthi din‍naṃ, natthi yiṭṭhaṃ…pai॰… yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintī’’ti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘micchādiṭṭhi’’| sassatadiṭṭhi assādadiṭṭhi, sak‍kāyadiṭṭhi attānudiṭṭhi, ucchaidadiṭṭhi micchādiṭṭhi|

(25. ka) arati

926. tattha katamā arati? pantaisu vā saināsanaisu añ‍ñatarañ‍ñataraisu vā adhikusalaisu dhammaisu arati aratitā anabhirati anabhiramaṇā uk‍kaṇṭhitā paritassitā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘arati’’|

(kha) vihaisā

tattha  katamā vihaisā? idhaikac‍cau pāṇinā vā laiḍḍunā vā daṇḍaina vā satthaina vā raj‍juyā vā añ‍ñatarañ‍ñataraina sattai vihaiṭhaiti, yā aivarūpā haiṭhanā vihaiṭhanā  hiṃsanā vihiṃsanā rausanā virausanā parūpaghātau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘vihaisā’’|

(ga) adhammacariyā

tattha  katamā adhammacariyā? kāyaina adhammacariyāvisamacariyā, vācāya adhammacariyāvisamacariyā, manasā adhammacariyāvisamacariyā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘adhammacariyā’’|

(26. ka) dauvacassatā

927. tattha katamā dauvacassatā? sahadhammikai vuc‍camānai dauvacassāyaṃ dauvacassiyaṃ dauvacassatā vippaṭikulaggāhitā vipac‍canīkasātatā anādariyaṃ anādaratā agāravatā appatissavatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dauvacassatā’’|

(kha) pāpamittatā

tattha katamā pāpamittatā? yai tai puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharinau duppañ‍ñā, yā taisaṃ saivanā nisaivanā saṃsaivanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pāpamittatā’’|

(ga) nānattasañ‍ñā

tattha katamā nānattasañ‍ñā? kāmasañ‍ñā, byāpādasañ‍ñā, vihiṃsāsañ‍ñā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘nānattasañ‍ñā’’| sabbāpi akusalā sañ‍ñā nānattasañ‍ñā|

(27. ka) uddhac‍caṃ

928. tattha  katamaṃ uddhac‍caṃ? yaṃ cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhantattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘uddhac‍caṃ’’|

(kha) kausaj‍jaṃ

tattha katamaṃ kausaj‍jaṃ? kāyaduc‍caritai vā vacīduc‍caritai vā manauduc‍caritai vā pañ‍casu  vā kāmaguṇaisu cittassa vaussaggau vaussaggānuppadānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanāya asak‍kac‍cakiriyatā asātac‍cakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā aulīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā anāsaivanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyaugau pamādau – idaṃ vuc‍cati  ‘‘kausaj‍jaṃ’’|

(ga) pamādau

tattha katamau pamādau? kāyaduc‍caritai vā vacīduc‍caritai vā manauduc‍caritai vā pañ‍casu vā kāmaguṇaisu cittassa vaussaggau vaussaggānuppadānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanāya asak‍kac‍cakiriyatā asātac‍cakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā aulīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā anāsaivanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyaugau pamādau, yau aivarūpau pamādau pamaj‍janā pamaj‍jitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pamādau’’|

(28. ka) asantuṭṭhitā

929. tattha  katamā asantuṭṭhitā? itarītaracīvarapiṇḍapātasaināsanagilānapac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraihi pañ‍cahi vā kāmaguṇaihi asantuṭṭhassa bhiyyaukamyatā, yā aivarūpā icchā icchāgatā asantuṭṭhitā rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘asantuṭṭhitā’’|

(kha) asampajañ‍ñatā

tattha  katamā asampajañ‍ñatā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘asampajañ‍ñatā’’|

(ga) mahicchatā

tattha katamā mahicchatā? itarītaracīvarapiṇḍapātasaināsanagilānapac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraihi pañ‍cahi vā kāmaguṇaihi asantuṭṭhassa bhiyyaukamyatā, yā aivarūpā icchā icchāgatā mahicchatā rāgau sārāgau cittassa sārāgau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘mahicchatā’’|

(29. ka) ahirikaṃ

930. tattha katamaṃ ahirikaṃ? yaṃ na hirīyati hirīyitabbaina, na hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati ‘‘ahirikaṃ’’|

(kha) anauttappaṃ

tattha katamaṃ anauttappaṃ? yaṃ na auttappati auttappitabbaina, na  auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati ‘‘anauttappaṃ’’|

(ga) pamādau

tattha katamau pamādau? kāyaduc‍caritai vā vacīduc‍caritai vā manauduc‍caritai vā pañ‍casu vā kāmaguṇaisu cittassa vaussaggau vaussaggānuppadānaṃ  kusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanāya asak‍kac‍cakiriyatā asātac‍cakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā aulīnavuttitā nikkhittachandatā nikkhittadhuratā anāsaivanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyaugau pamādau, yau aivarūpau pamādau pamaj‍janā pamaj‍jitattaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pamādau’’|

(30. ka) anādariyaṃ

931. tattha  katamaṃ anādariyaṃ? yaṃ anādariyaṃ anādaratā agāravatā appatissavatā anaddā anaddāyanā anaddāyitattaṃ anādā anādāyanā anādāyitattaṃ (syā॰) asīlyaṃ acittīkārau – idaṃ vuc‍cati ‘‘anādariyaṃ’’|

(kha) dauvacassatā

tattha katamā dauvacassatā? sahadhammikai vuc‍camānai dauvacassāyaṃ dauvacassiyaṃ dauvacassatā vippaṭikulaggāhitā vipac‍canīkasātatā anādariyaṃ  anādaratā agāravatā appatissavatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘dauvacassatā’’|

(ga) pāpamittatā

tattha katamā pāpamittatā? yai tai puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharinau duppañ‍ñā, yā taisaṃ saivanā nisaivanā saṃsaivanā paṭisaivanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘pāpamittatā’’|

(31. ka) assaddhiyaṃ

932. tattha katamaṃ assaddhiyaṃ? idhaikac‍cau assaddhau hauti, na saddahati buddhaṃ vā dhammaṃ vā saṅghaṃ vā, yaṃ aivarūpaṃ assaddhiyaṃ assaddahanā anaukappanā anabhippasādau – idaṃ vuc‍cati ‘‘assaddhiyaṃ’’|

(kha) avadañ‍ñutā

tattha  katamā avadañ‍ñutā? pañ‍ca macchariyāni – āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchariyaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ| yaṃ aivarūpaṃ macchairaṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vaivicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañ‍cukatā aggahitattaṃ cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avadañ‍ñutā’’|

(ga) kausaj‍jaṃ

tattha  katamaṃ kausaj‍jaṃ? kāyaduc‍caritai vā vacīduc‍caritai vā manauduc‍caritai vā pañ‍casu vā kāmaguṇaisu cittassa vaussaggau, vaussaggānuppadānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ, bhāvanāya asak‍kac‍cakiriyatā asātac‍cakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā aulīnavuttitā nikkhittachandatā  nikkhittadhuratā anāsaivanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyaugau pamādau – idaṃ vuc‍cati ‘‘kausaj‍jaṃ’’|

(32. ka) uddhac‍caṃ

933. tattha katamaṃ uddhac‍caṃ? yaṃ cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhavantattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘uddhac‍caṃ’’|

(kha) asaṃvarau

tattha katamau asaṃvarau? idhaikac‍cau cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā  dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya  na paṭipaj‍jati, na rakkhati manindriyaṃ, manindriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati – ayaṃ vuc‍cati ‘‘asaṃvarau’’|

(ga) dussīlyaṃ

tattha katamaṃ dussīlyaṃ? kāyikau vītik‍kamau, vācasikau vītik‍kamau, kāyikavācasikau vītik‍kamau – idaṃ vuc‍cati ‘‘dussīlyaṃ’’|

(33. ka) ariyānaṃ adassanakamyatā

934. tattha  katamā ariyānaṃ adassanakamyatā? tattha katamai ariyā? ariyā vuc‍canti buddhā ca buddhasāvakā ca| yā imaisaṃ ariyānaṃ adassanakamyatā adaṭṭhukamyatā asamaitukamyatā asamāgantukamyatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ariyānaṃ adassanakamyatā’’|

(kha) saddhammaṃ asautukamyatā

tattha katamā saddhammaṃ asautukamyatā? tattha katamau saddhammau? cattārau satipaṭṭhānā, cattārau sammappadhānā, cattārau iddhipādā, pañ‍cindriyāni, pañ‍ca balāni, satta baujjhaṅgā, ariyau aṭṭhaṅgikau maggau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saddhammau’’| yā imassa saddhammassa asautukamyatā asavanakamyatā anuggahaitukamyatā adhāraitukamyatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘saddhammaṃ asautukamyatā’’|

(ga) upārambhacittatā

tattha katamā upārambhacittatā? tattha  katamau upārambhau? yau upārambhau anupārambhau upārambhanā anupārambhanā anupārambhitattaṃ uñ‍ñā avañ‍ñā paribhavau randhagavaisitā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘upārambhacittatā’’|

(34. ka) muṭṭhassac‍caṃ

935. tattha katamaṃ muṭṭhassac‍caṃ? yā assati ananussati appaṭissati assati assaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā – idaṃ vuc‍cati ‘‘muṭṭhassac‍caṃ’’|

(kha) asampajañ‍ñaṃ

tattha katamaṃ asampajañ‍ñaṃ? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ  …pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘asampajañ‍ñaṃ’’|

(ga) caitasau vikkhaipau

tattha  katamau caitasau vikkhaipau? yaṃ cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhantattaṃ cittassa – ayaṃ vuc‍cati ‘‘caitasau vikkhaipau’’|

(35. ka) ayaunisau manasikārau

936. tattha katamau ayaunisau manasikārau? anic‍cai ‘‘nic‍ca’’nti ayaunisau manasikārau, dukkhai ‘‘sukha’’nti ayaunisau manasikārau, anattani ‘‘attā’’ti ayaunisau manasikārau, asubhai  ‘‘subha’’nti ayaunisau manasikārau, sac‍cavippaṭikulaina vā cittassa āvaṭṭanā anāvaṭṭanā ābhaugau saman‍nāhārau manasikārau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘ayaunisau manasikārau’’|

(kha) kummaggasaivanā

tattha katamā kummaggasaivanā? tattha katamau kummaggau? micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappau, micchāvācā, micchākammantau, micchāājīvau, micchāvāyāmau, micchāsati, micchāsamādhi – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kummaggau’’| yā imassa kummaggassa saivanā nisaivanā saṃsaivanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kummaggasaivanā’’|

(ga) caitasau ca līnattaṃ

tattha katamaṃ caitasau ca līnattaṃ? yā cittassa akalyatā akammañ‍ñatā aulīyanā sal‍līyanā līnaṃ līyanā līyitattaṃ thinaṃ thiyanā thiyitattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati ‘‘caitasau ca līnattaṃ’’|

tikaṃ|

4. catuk‍kaniddaisau

(1) cattārau āsavā

937. tattha  katamai cattārau āsavā? kāmāsavau, bhavāsavau, diṭṭhāsavau, avij‍jāsavau|

(ka) kāmāsavau

tattha katamau kāmāsavau? yau  kāmaisu kāmacchandau  kāmarāgau kāmanandī kāmataṇhā kāmasinaihau kāmapariḷāhau kāmamucchā kāmajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘kāmāsavau’’|

(kha) bhavāsavau

tattha katamau bhavāsavau? yau bhavaisu bhavacchandau…pai॰… bhavajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘bhavāsavau’’|

(ga) diṭṭhāsavau

tattha katamau diṭṭhāsavau? ‘‘sassatau laukau’’ti vā, ‘‘asassatau laukau’’ti vā, ‘‘antavā laukau’’ti vā, ‘‘anantavā laukau’’ti vā, ‘‘taṃ jīvaṃ taṃ sarīra’’nti vā, ‘‘añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīra’’nti vā, ‘‘hauti tathāgatau paraṃ maraṇā’’ti vā, ‘‘na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā’’ti vā, ‘‘hauti ca na ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇā’’ti vā, ‘‘naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā’’ti vā| yā aivarūpā diṭṭhi  diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘diṭṭhāsavau’’| sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhāsavau|

(gha) avij‍jāsavau

tattha katamau avij‍jāsavau? dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ, pubbantai añ‍ñāṇaṃ, aparantai añ‍ñāṇaṃ, pubbantāparantai añ‍ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu añ‍ñāṇaṃ| yaṃ aivarūpaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati ‘‘avij‍jāsavau’’| imai cattārau āsavā|

(2-5) cattārau ganthādī

938. tattha katamai cattārau ganthā  …pai॰…  cattārau aughā…pai॰… cattārau yaugā…pai॰… cattāri upādānāni? kāmupādānaṃ, diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ|

(ka) kāmupādānaṃ

tattha katamaṃ kāmupādānaṃ? yau kāmaisu kāmacchandau…pai॰… kāmajjhausānaṃ – idaṃ vuc‍cati ‘‘kāmupādānaṃ’’|

(kha) diṭṭhupādānaṃ

tattha katamaṃ diṭṭhupādānaṃ? ‘‘natthi din‍naṃ, natthi yiṭṭhaṃ…pai॰… yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintī’’ti| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘diṭṭhupādānaṃ’’| ṭhapaitvā sīlabbatupādānañ‍ca attavādupādānañ‍ca sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhupādānaṃ|

(ga) sīlabbatupādānaṃ

tattha katamaṃ sīlabbatupādānaṃ? itau bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlaina suddhi vataina suddhi sīlabbataina suddhīti| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘sīlabbatupādānaṃ’’|

(gha) attavādupādānaṃ

tattha  katamaṃ attavādupādānaṃ? idha assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau – rūpaṃ attatau samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ  attani vā rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ| vaidanaṃ…pai॰… sañ‍ñaṃ…pai॰… saṅkhārai…pai॰… viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati ‘‘attavādupādānaṃ’’| imāni cattāri upādānāni|

(6) cattārau taṇhuppādā

939. tattha  katamai cattārau taṇhuppādā? cīvarahaitu vā bhikkhunau taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, piṇḍapātahaitu vā bhikkhunau taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, saināsanahaitu vā bhikkhunau taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, itibhavābhavahaitu vā bhikkhunau taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati – imai cattārau taṇhuppādā|

(7) cattāri agatigamanāni

tattha katamāni cattāri agatigamanāni? chandāgatiṃ  gacchati, dausāgatiṃ gacchati, mauhāgatiṃ gacchati, bhayāgatiṃ gacchati| yā aivarūpā agati agatigamanaṃ chandagamanaṃ vaggagamanaṃ vārigamanaṃ – imāni cattāri agatigamanāni|

(8) cattārau vipariyāsā

tattha  katamai cattārau vipariyāsā? anic‍cai ‘‘nic‍ca’’nti sañ‍ñāvipariyāsau cittavipariyāsau diṭṭhivipariyāsau, dukkhai ‘‘sukha’’nti sañ‍ñāvipariyāsau cittavipariyāsau diṭṭhivipariyāsau, anattani ‘‘attā’’ti sañ‍ñāvipariyāsau cittavipariyāsau diṭṭhivipariyāsau, asubhai ‘‘subha’’nti sañ‍ñāvipariyāsau cittavipariyāsau diṭṭhivipariyāsau – imai cattārau vipariyāsā|

(9) cattārau anariyavauhārā

tattha  katamai cattārau anariyavauhārā? adiṭṭhai diṭṭhavāditā, assutai sutavāditā, amutai mutavāditā, aviñ‍ñātai viñ‍ñātavāditā – imai cattārau anariyavauhārā|

(10) aparaipi cattārau anariyavauhārā

tattha katamai aparaipi cattārau anariyavauhārā? diṭṭhai adiṭṭhavāditā, sutai assutavāditā, mutai amutavāditā, viñ‍ñātai aviñ‍ñātavāditā – imai cattārau anariyavauhārā|

(11) cattāri duc‍caritāni

tattha katamāni cattāri duc‍caritāni? pāṇātipātau, adin‍nādānaṃ, kāmaisumicchācārau, musāvādau – imāni cattāri duc‍caritāni|

(12) aparānipi cattāri duc‍caritāni

tattha katamāni aparānipi cattāri duc‍caritāni? musāvādau, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpau – imāni cattāri duc‍caritāni|

(13) cattāri bhayāni

tattha katamāni cattāri bhayāni? jātibhayaṃ, jarābhayaṃ, byādhibhayaṃ, maraṇabhayaṃ – imāni cattāri bhayāni|

(14) aparānipi cattāri bhayāni

tattha  katamāni aparānipi cattāri bhayāni? rājabhayaṃ, caurabhayaṃ, aggibhayaṃ, udakabhayaṃ – imāni cattāri bhayāni|

tattha  katamāni aparānipi cattāri bhayāni? ūmibhayaṃ, kumbhīlabhayaṃ kumbhīrabhayaṃ, kumbhīḷabhayaṃ (?) (kumbha + īra + a = bhaya), āvaṭṭabhayaṃ, susukābhayaṃ – imāni cattāri bhayāni|

tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni? attānuvādabhayaṃ, parānuvādabhayaṃ, daṇḍabhayaṃ, duggatibhayaṃ – imāni cattāri bhayāni|

(15) catassau diṭṭhiyau

tattha  katamā catassau diṭṭhiyau? ‘‘sayaṅkataṃ sukhadukkha’’nti sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati, ‘‘paraṅkataṃ sukhadukkha’’nti sac‍catau thaitatau diṭṭhi  uppaj‍jati, ‘‘sayaṅkatañ‍ca paraṅkatañ‍ca sukhadukkha’’nti sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati, ‘‘asayaṅkāraṃ aparaṅkāraṃ adhic‍casamuppan‍naṃ sukhadukkha’’nti sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati – imā catassau diṭṭhiyau|

catuk‍kaṃ|

5. pañ‍cakaniddaisau

(1) pañ‍caurambhāgiyāni saṃyaujanāni

940. tattha katamāni pañ‍caurambhāgiyāni saṃyaujanāni? sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau, kāmacchandau, byāpādau – imāni pañ‍caurambhāgiyāni saṃyaujanāni|

(2) pañ‍cuddhambhāgiyāni saṃyaujanāni

tattha katamāni pañ‍cuddhambhāgiyāni saṃyaujanāni? rūparāgau, arūparāgau, mānau, uddhac‍caṃ, avij‍jā – imāni pañ‍cuddhambhāgiyāni saṃyaujanāni|

(3) pañ‍ca macchariyāni

tattha  katamāni pañ‍ca macchariyāni? āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchariyaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ – imāni pañ‍ca macchariyāni|

(4) pañ‍ca saṅgā

tattha katamai pañ‍ca saṅgā? rāgasaṅgau, dausasaṅgau, mauhasaṅgau, mānasaṅgau, diṭṭhisaṅgau – imai pañ‍ca saṅgā|

(5) pañ‍ca sal‍lā

tattha katamai pañ‍ca sal‍lā? rāgasal‍laṃ, dausasal‍laṃ, mauhasal‍laṃ, mānasal‍laṃ, diṭṭhisal‍laṃ – imai pañ‍ca sal‍lā|

(6) pañ‍ca caitaukhilā

941. tattha katamai pañ‍ca caitaukhilā? satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati  na sampasīdati, dhammai kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati, saṅghai  kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati, sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati, sabrahmacārīsu kupitau hauti anattamanau āhatacittau khilajātau – imai pañ‍ca caitaukhilā|

(7) pañ‍ca caitasau vinibandhā

tattha katamai pañ‍ca caitasau vinibandhā? kāmai avītarāgau hauti avigatacchandau avigatapaimau avigatapipāsau avigatapariḷāhau avigatataṇhau; kāyai avītarāgau hauti… rūpai avītarāgau hauti… yāvadatthaṃ  udarāvadaihakaṃ bhuñ‍jitvā saiyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyuttau viharati; añ‍ñataraṃ daivanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati – ‘‘imināhaṃ sīlaina vā  vataina vā tapaina vā brahmacariyaina vā daivau vā bhavissāmi daivañ‍ñatarau vā’’ti – imai pañ‍ca caitasauvinibandhā|

(8) pañ‍ca nīvaraṇāni

tattha katamāni pañ‍ca nīvaraṇāni? kāmacchandanīvaraṇaṃ, byāpādanīvaraṇaṃ, thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhac‍cakuk‍kuc‍canīvaraṇaṃ, vicikicchānīvaraṇaṃ – imāni pañ‍ca nīvaraṇāni|

(9) pañ‍ca kammāni ānantarikāni

tattha katamāni pañ‍ca kammāni ānantarikāni? mātā jīvitā vauraupitā hauti, pitā jīvitā vauraupitau hauti, arahantau jīvitā vauraupitau hauti, duṭṭhaina cittaina tathāgatassa lauhitaṃ uppāditaṃ hauti, saṅghau bhin‍nau hauti – imāni pañ‍ca kammāni ānantarikāni|

(10) pañ‍ca diṭṭhiyau

tattha katamā pañ‍ca diṭṭhiyau? ‘‘sañ‍ñī attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti itthaikai abhivadanti, ‘‘asañ‍ñī attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti itthaikai abhivadanti, ‘‘naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti itthaikai abhivadanti, satau vā pana sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñāpainti, diṭṭhadhammanibbānaṃ vā panaikai abhivadanti – imā pañ‍ca diṭṭhiyau|

(11) pañ‍ca vairā

942. tattha katamai pañ‍ca vairā? pāṇātipātau, adin‍nādānaṃ, kāmaisumicchācārau, musāvādau, surāmairayamaj‍japamādaṭṭhānā – imai pañ‍ca vairā|

(12) pañ‍ca byasanā

tattha  katamai pañ‍ca byasanā? ñātibyasanaṃ, bhaugabyasanaṃ, raugabyasanaṃ, sīlabyasanaṃ, diṭṭhibyasanaṃ – imai pañ‍ca byasanā|

(13) pañ‍ca akkhantiyā ādīnavā

tattha katamai pañ‍ca akkhantiyā ādīnavā? bahunau janassa appiyau hauti amanāpau, vairabahulau ca hauti, vaj‍jabahulau ca, sammūḷhau kālaṅkarauti, kāyassa bhaidā  paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jati – imai pañ‍ca akkhantiyā ādīnavā|

(14) pañ‍ca bhayāni

tattha katamāni pañ‍ca bhayāni? ājīvakabhayaṃ, asilaukabhayaṃ, parisasāraj‍jabhayaṃ, maraṇabhayaṃ, duggatibhayaṃ – imāni pañ‍ca bhayāni|

(15) pañ‍ca diṭṭhadhammanibbānavādā

943. tattha katamai pañ‍ca diṭṭhadhammanibbānavādā?

(ka) idhaikac‍cau samaṇau vā brāhmaṇau vā aivaṃvādī hauti aivaṃdiṭṭhi aivaṃdiṭṭhi (syā॰) – ‘‘yatau khau, bhau, ayaṃ attā pañ‍cahi kāmaguṇaihi samappitau samaṅgībhūtau paricāraiti, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ pañ‍ñapainti|

(kha) tamañ‍ñau aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi naisau natthīti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau hauti| taṃ kissa haitu? kāmā hi, bhau, anic‍cā dukkhā vipariṇāmadhammā| taisaṃ vipariṇāmañ‍ñathābhāvā uppaj‍janti saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā| yatau khau, bhau, ayaṃ attā  vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ pañ‍ñapainti|

(ga) tamañ‍ñau aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| naisau natthīti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau hauti| taṃ kissa haitu? yadaiva tattha vitak‍kitaṃ vicāritaṃ aitaina aitaṃ auḷārikaṃ akkhāyati| yatau khau, bhau, ayaṃ attā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ pañ‍ñapainti|

(gha) tamañ‍ñau  aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| naisau natthīti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau  hauti| taṃ kissa haitu? yadaiva tattha pītigataṃ caitasau uppilāvitaṃ, aitaina aitaṃ auḷārikaṃ akkhāyati| yatau khau, bhau, ayaṃ attā pītiyā ca virāgā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau  hautī’’ti| itthaikai satau sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ pañ‍ñapainti|

(ṅa) tamañ‍ñau aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| naisau natthīti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau hauti| taṃ kissa haitu? yadaiva tattha sukhapīti caitasau ābhaugau, aitaina aitaṃ auḷārikaṃ akkhāyati| yatau khau, bhau, ayaṃ attā sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappattau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ pañ‍ñapainti| imai pañ‍ca diṭṭhadhammanibbānavādā|

pañ‍cakaṃ|

6. chak‍kaniddaisau

(1) cha vivādamūlāni

944. tattha  katamāni cha vivādamūlāni? kaudhau, makkhau, issā, sāṭhaiyyaṃ, pāpicchatā, sandiṭṭhiparāmāsitā – imāni cha vivādamūlāni|

(2) cha chandarāgā

tattha katamai cha chandarāgā? chandarāgā gaihasitā dhammā| manāpiyaisu rūpaisu gaihasitau rāgau sārāgau cittassa sārāgau, manāpiyaisu saddaisu…pai॰… manāpiyaisu gandhaisu…pai॰… manāpiyaisu rasaisu…pai॰… manāpiyaisu phauṭṭhabbaisu…pai॰… manāpiyaisu dhammaisu gaihasitau rāgau  sārāgau cittassa sārāgau – imai cha chandarāgā|

(3) cha viraudhavatthūni

tattha katamāni cha viraudhavatthūni? amanāpiyaisu rūpaisu cittassa āghātau paṭighātau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa, amanāpiyaisu saddaisu…pai॰… amanāpiyaisu gandhaisu…pai॰… amanāpiyaisu rasaisu…pai॰… amanāpiyaisu phauṭṭhabbaisu…pai॰… amanāpiyaisu dhammaisu cittassa  āghātau paṭighātau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – imāni cha viraudhavatthūni|

(4) cha taṇhākāyā

tattha katamai cha taṇhākāyā? rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phauṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā – imai cha taṇhākāyā|

(5) cha agāravā

945. tattha  katamai cha agāravā? satthari agāravau viharati appatissau, dhammai agāravau viharati appatissau, saṅghai agāravau viharati appatissau, sikkhāya agāravau viharati appatissau, appamādai agāravau viharati appatissau, paṭisanthārai agāravau viharati appatissau – imai cha agāravā|

(6) cha parihāniyā dhammā

tattha katamai cha parihāniyā dhammā? kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikārāmatā, saṃsaggārāmatā, papañ‍cārāmatā – imai cha parihāniyā dhammā|

(7) aparaipi cha parihāniyā dhammā

946. tattha katamai aparaipi cha parihāniyā dhammā? kammārāmatā, bhassārāmatā, niddārāmatā, saṅgaṇikārāmatā, dauvacassatā, pāpamittatā – imai cha parihāniyā dhammā|

(8) cha saumanassupavicārā

tattha  katamai cha saumanassupavicārā? cakkhunā rūpaṃ disvā saumanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati, sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya saumanassaṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upavicarati – imai cha saumanassupavicārā|

(9) cha daumanassupavicārā

tattha katamai cha daumanassupavicārā? cakkhunā rūpaṃ disvā daumanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati, sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā  …pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya daumanassaṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upavicarati – imai cha daumanassupavicārā|

(10) cha upaikkhupavicārā

tattha katamai cha upaikkhupavicārā? cakkhunā rūpaṃ disvā upaikkhāṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati, sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya upaikkhāṭṭhāniyaṃ dhammaṃ upavicarati – imai cha upaikkhupavicārā|

(11) cha gaihasitāni saumanassāni

947. tattha  katamāni cha gaihasitāni saumanassāni? manāpiyaisu rūpaisu gaihasitaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā, manāpiyaisu saddaisu…pai॰… manāpiyaisu gandhaisu…pai॰… manāpiyaisu rasaisu…pai॰… manāpiyaisu phauṭṭhabbaisu…pai॰… manāpiyaisu dhammaisu gaihasitaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ  caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ  vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – imāni cha gaihasitāni saumanassāni|

(12) cha gaihasitāni daumanassāni

tattha katamāni cha gaihasitāni daumanassāni? amanāpiyaisu rūpaisu gaihasitaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā, amanāpiyaisu saddaisu…pai॰… amanāpiyaisu gandhaisu…pai॰… amanāpiyaisu rasaisu…pai॰… amanāpiyaisu phauṭṭhabbaisu…pai॰… amanāpiyaisu dhammaisu gaihasitaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – imāni cha gaihasitāni daumanassāni|

(13) cha gaihasitā upaikkhā

tattha  katamā cha gaihasitā upaikkhā? upaikkhāṭṭhāniyaisu rūpaisu gaihasitaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā, upaikkhāṭṭhāniyaisu saddaisu…pai॰… upaikkhāṭṭhāniyaisu gandhaisu…pai॰… upaikkhāṭṭhāniyaisu rasaisu…pai॰… upaikkhāṭṭhāniyaisu phauṭṭhabbaisu…pai॰… upaikkhāṭṭhāniyaisu dhammaisu gaihasitaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – imā cha gaihasitā upaikkhā|

(14) cha diṭṭhiyau

948. tattha katamā cha diṭṭhiyau? ‘‘atthi mai attā’’ti vā assa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati, ‘‘natthi mai attā’’ti vā assa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati, ‘‘attanā vā attānaṃ sañ‍jānāmī’’ti vā assa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati, ‘‘attanā vā anattānaṃ sañ‍jānāmī’’ti vā assa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati, ‘‘anattanā vā attānaṃ sañ‍jānāmī’’ti vā assa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati; atha vā panassa  aivaṃdiṭṭhi hauti – ‘‘sau mai ayaṃ attā vadau vaidaiyyau tatra tatra dīgharattaṃ kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ pac‍canubhauti| na sau jātau nāhausi, na sau jātau na bhavissati, nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau’’ti vā panassa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati| imā cha diṭṭhiyau|

chak‍kaṃ|

7. sattakaniddaisau

(1) sattānusayā

949. tattha  katamai sattānusayā? kāmarāgānusayau, paṭighānusayau, mānānusayau, diṭṭhānusayau, vicikicchānusayau, bhavarāgānusayau, avij‍jānusayau – imai satta anusayā|

(2) satta saṃyaujanāni

tattha  katamāni satta saṃyaujanāni? kāmarāgasaṃyaujanaṃ, paṭighasaṃyaujanaṃ, mānasaṃyaujanaṃ, diṭṭhisaṃyaujanaṃ, vicikicchāsaṃyaujanaṃ, bhavarāgasaṃyaujanaṃ, avij‍jāsaṃyaujanaṃ – imāni satta saṃyaujanāni|

(3) satta pariyuṭṭhānāni

tattha katamāni satta pariyuṭṭhānāni? kāmarāgapariyuṭṭhānaṃ, paṭighapariyuṭṭhānaṃ, mānapariyuṭṭhānaṃ, diṭṭhipariyuṭṭhānaṃ, vicikicchāpariyuṭṭhānaṃ, bhavarāgapariyuṭṭhānaṃ, avij‍jāpariyuṭṭhānaṃ – imāni satta pariyuṭṭhānāni|

(4) satta asaddhammā

950. tattha katamai satta asaddhammā? assaddhau hauti, ahirikau hauti, anauttappī hauti, appassutau hauti, kusītau hauti, muṭṭhassatī  hauti, duppañ‍ñau hauti – imai satta asaddhammā|

(5) satta duc‍caritāni

tattha katamāni satta duc‍caritāni? pāṇātipātau, adin‍nādānaṃ, kāmaisumicchācārau, musāvādau, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpau – imāni satta duc‍caritāni|

(6) satta mānā

tattha katamai satta mānā? mānau, atimānau, mānātimānau, aumānau, adhimānau, asmimānau, micchāmānau – imai satta mānā|

(7) satta diṭṭhiyau

951. (ka) tattha  katamā satta diṭṭhiyau? idhaikac‍cau samaṇau vā brāhmaṇau vā aivaṃvādī hauti aivaṃdiṭṭhi – ‘‘yatau khau, bhau, ayaṃ attā rūpī  cātumahābhūtikau cātummahābhūtikau (sī॰ syā॰) mātāpaittikasambhavau kāyassa bhaidā ucchij‍jati vinassati na hauti paraṃ maraṇā, aittāvatā khau bhau, ayaṃ attā sammā samucchin‍nau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñapainti|

(kha) tamañ‍ñau aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| ‘naisau natthī’ti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā sammā samucchin‍nau hauti| atthi khau bhau añ‍ñau attā dibbau rūpī kāmāvacarau kabaḷīkārabhakkhau| taṃ  tvaṃ na jānāsi na passasi| tamahaṃ jānāmi passāmi| sau khau, bhau, attā yatau kāyassa bhaidā ucchij‍jati vinassati na hauti paraṃ maraṇā, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā sammāsamucchin‍nau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ  pañ‍ñapainti|

(ga) tamañ‍ñau aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| ‘naisau natthī’ti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā sammā samucchin‍nau hauti| atthi khau, bhau, añ‍ñau attā dibbau rūpī manaumayau sabbaṅgapac‍caṅgī ahīnindriyau| taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi| tamahaṃ jānāmi passāmi| sau khau, bhau, attā yatau kāyassa bhaidā ucchij‍jati vinassati na hauti paraṃ maraṇā, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā sammā samucchin‍nau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñapainti|

(gha) tamañ‍ñau aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| ‘naisau natthī’ti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā sammā samucchin‍nau hauti| atthi khau, bhau, añ‍ñau attā sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā anantau ākāsauti ākāsānañ‍cāyatanūpagau| taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi| tamahaṃ jānāmi passāmi| sau khau, bhau, attā yatau kāyassa bhaidā ucchij‍jati  vinassati na hauti paraṃ maraṇā, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā sammā samucchin‍nau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñapainti|

(ṅa) tamañ‍ñau  aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| ‘naisau natthī’ti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā sammā samucchin‍nau hauti| atthi khau, bhau, añ‍ñau attā sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma anantaṃ viñ‍ñāṇanti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanūpagau| taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi| tamahaṃ jānāmi passāmi| sau khau, bhau, attā yatau kāyassa bhaidā ucchij‍jati vinassati na hauti paraṃ maraṇā, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā sammā samucchin‍nau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñapainti|

(ca) tamañ‍ñau aivamāha – ‘‘atthi khau, bhau, aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| ‘naisau natthī’ti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā sammā samucchin‍nau hauti| atthi khau, bhau, añ‍ñau attā sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma natthi kiñ‍cīti ākiñ‍cañ‍ñāyatanūpagau| taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi| tamahaṃ  jānāmi passāmi| sau khau, bhau, attā yatau kāyassa bhaidā ucchij‍jati vinassati na hauti paraṃ maraṇā, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ attā sammā samucchin‍nau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñapainti|

(cha) tamañ‍ñau aivamāha – ‘‘atthi khau pana aisau attā yaṃ tvaṃ vadaisi| ‘naisau natthī’ti vadāmi| nau ca khau, bhau, ayaṃ attā aittāvatā sammā samucchin‍nau hauti| atthi khau, bhau, añ‍ñau attā sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpagau| taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi| tamahaṃ jānāmi passāmi| sau khau, bhau, attā yatau kāyassa bhaidā ucchij‍jati vinassati na hauti paraṃ maraṇā, aittāvatā khau, bhau, ayaṃ  attā sammā samucchin‍nau hautī’’ti| itthaikai satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñapainti| imā satta diṭṭhiyau|

sattakaṃ|

8. aṭṭhakaniddaisau

(1) aṭṭha kilaisavatthūni

952. tattha  katamāni aṭṭha kilaisavatthūni? laubhau, dausau, mauhau, mānau, diṭṭhi, vicikicchā, thinaṃ, uddhac‍caṃ – imāni aṭṭha kilaisavatthūni|

(2) aṭṭha kusītavatthūni

953. tattha  katamāni aṭṭha kusītavatthūni?

(ka) idha bhikkhunā kammaṃ kātabbaṃ hauti| tassa aivaṃ hauti – ‘‘kammaṃ khau mai kātabbaṃ bhavissati| kammaṃ khau pana mai karauntassa kāyau kilamissati| handāhaṃ nipaj‍jāmī’’ti| sau nipaj‍jati; na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya| idaṃ paṭhamaṃ kusītavatthu|

(kha) puna caparaṃ bhikkhunā kammaṃ kataṃ hauti| tassa aivaṃ hauti – ‘‘ahaṃ khau kammaṃ akāsiṃ| kammaṃ khau pana mai karauntassa kāyau kilantau| handāhaṃ nipaj‍jāmī’’ti| sau nipaj‍jati; na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya| idaṃ dutiyaṃ kusītavatthu|

(ga) puna caparaṃ bhikkhunā maggau gantabbau hauti| tassa aivaṃ  hauti – ‘‘maggau khau mai gantabbau bhavissati| maggaṃ khau pana mai gacchantassa kāyau kilamissati| handāhaṃ nipaj‍jāmī’’ti| sau nipaj‍jati; na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya| idaṃ tatiyaṃ kusītavatthu|

(gha) puna caparaṃ bhikkhunā  maggau gatau hauti| tassa aivaṃ hauti – ‘‘ahaṃ khau maggaṃ agamāsiṃ| maggaṃ khau pana mai gacchantassa kāyau kilantau| handāhaṃ nipaj‍jāmī’’ti| sau nipaj‍jati; na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya| idaṃ catutthaṃ kusītavatthu|

(ṅa) puna caparaṃ bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya carantau na labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhaujanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ| tassa aivaṃ hauti – ‘‘ahaṃ khau gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya carantau nālatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhaujanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ| tassa mai kāyau kilantau akammañ‍ñau| handāhaṃ nipaj‍jāmī’’ti| sau nipaj‍jati; na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya| idaṃ pañ‍camaṃ kusītavatthu|

(ca) puna caparaṃ bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya carantau labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhaujanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ| tassa aivaṃ hauti – ‘‘ahaṃ khau gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya carantau alatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā  bhaujanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ| tassa mai kāyau kilantau akammañ‍ñau māsācitaṃ mañ‍ñai| handāhaṃ nipaj‍jāmī’’ti| sau nipaj‍jati; na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya| idaṃ chaṭṭhaṃ kusītavatthu|

(cha) puna caparaṃ bhikkhunau uppan‍nau hauti appamattakau ābādhau| tassa aivaṃ hauti – ‘‘uppan‍nau khau mai ayaṃ appamattakau ābādhau| atthi kappau nipaj‍jituṃ| handāhaṃ nipaj‍jāmī’’ti| sau nipaj‍jati; na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya| idaṃ sattamaṃ kusītavatthu|

(ja) puna caparaṃ bhikkhu gilānā vuṭṭhitau gilānavuṭṭhitau (saddanībhi) a॰ ni॰ 6.16 pāḷiyā ṭīkā passitabbā hauti aciravuṭṭhitau gailañ‍ñā| tassa aivaṃ hauti – ‘‘ahaṃ khau gilānā vuṭṭhitau aciravuṭṭhitau gailañ‍ñā| tassa mai kāyau dubbalau akammañ‍ñau| handāhaṃ nipaj‍jāmī’’ti| sau nipaj‍jati; na vīriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā, anadhigatassa adhigamāya, asacchikatassa sacchikiriyāya| idaṃ aṭṭhamaṃ kusītavatthu| imāni aṭṭha kusītavatthūni|

(3) aṭṭhasu laukadhammaisu cittassa paṭighātau

954. tattha  katamaisu aṭṭhasu laukadhammaisu cittassa paṭighātau? lābhai sārāgau, alābhai paṭiviraudhau, yasai sārāgau, ayasai paṭiviraudhau, pasaṃsāya sārāgau, nindāya paṭiviraudhau, sukhai sārāgau, dukkhai paṭiviraudhau – imaisu aṭṭhasu laukadhammaisu cittassa paṭighātau|

(4) aṭṭhaanariyavauhārā

955. tattha katamai aṭṭha anariyavauhārā? adiṭṭhai diṭṭhavāditā, assutai sutavāditā, amutai mutavāditā, aviñ‍ñātai viñ‍ñātavāditā, diṭṭhai adiṭṭhavāditā, sutai assutavāditā, mutai amutavāditā, viñ‍ñātai aviñ‍ñātavāditā – imai aṭṭha anariyavauhārā|

(5) aṭṭha micchattā

956. tattha katamai aṭṭha micchattā? micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappau, micchāvācā, micchākammantau, micchāājīvau, micchāvāyāmau, micchāsati, micchāsamādhi – imai aṭṭha micchattā|

(6) aṭṭha purisadausā

957. tattha  katamai aṭṭha purisadausā? (ka) idha bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā caudainti| sau bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā caudiyamānau caudiyamānau (sī॰ syā॰) a॰ ni॰ 8.14 ‘‘na sarāmi na sarāmī’’ti assatiyāva nibbaiṭhaiti| ayaṃ paṭhamau purisadausau|

(kha) puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā caudainti| sau bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā caudiyamānau caudakaṃyaiva paṭippharati – ‘‘kiṃ nu khau tuyhaṃ bālassa abyattassa bhaṇitaina! tvampi nāma maṃ bhaṇitabbaṃ mañ‍ñasī’’ti! ayaṃ dutiyau purisadausau|

(ga) puna  caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā caudainti| sau bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā caudiyamānau caudakaṃyaiva caudakassaiva (syā॰) a॰ ni॰ 8.14 pac‍cāraupaiti – ‘‘tvampi khausi itthan‍nāmaṃ āpattiṃ āpan‍nau| tvaṃ tāva paṭhamaṃ paṭikarauhī’’ti| ayaṃ tatiyau purisadausau|

(gha) puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā caudainti| sau bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā caudiyamānau añ‍ñaināñ‍ñaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmaiti, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukarauti| ayaṃ catutthau purisadausau|

(ṅa) puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā caudainti| sau bhikkhu  bhikkhūhi āpattiyā caudiyamānau saṅghamajjhai bāhāvikkhaipakaṃ bhaṇati| ayaṃ pañ‍camau purisadausau|

(ca) puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā caudainti| sau bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā caudiyamānau anādiyitvā saṅghaṃ, anādiyitvā caudakaṃ, sāpattikauva āpattikauva (ka॰) a॰ ni॰ 8.14 yainakāmaṃ pak‍kamati| ayaṃ chaṭṭhau purisadausau|

(cha) puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā caudainti| sau bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā caudiyamānau ‘‘naivāhaṃ āpan‍naumhi, na panāhaṃ anāpan‍naumhī’’ti tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaiti| ayaṃ  sattamau purisadausau|

(ja) puna caparaṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā caudainti| sau bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā caudiyamānau aivamāha – ‘‘kiṃ nu khau tumhai āyasmantau atibāḷhaṃ  mayi byāvaṭā| idānāhaṃ sikkhaṃ pac‍cakkhāya hīnāyāvattissāmī’’ti| sau sikkhaṃ pac‍cakkhāya hīnāyāvattitvā aivamāha – ‘‘idāni khau tumhai āyasmantau attamanā hauthā’’ti| ayaṃ aṭṭhamau purisadausau| imai aṭṭha purisadausā|

(7) aṭṭha asañ‍ñīvādā

958. tattha katamai aṭṭha asañ‍ñīvādā? ‘‘rūpī attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – asañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; arūpī attā…pai॰… rūpī ca arūpī ca…pai॰… naivarūpīnārūpī…pai॰… ‘‘antavā attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – asañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘anantavā attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – asañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘antavā  ca anantavā ca attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – asañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘naivantavā nānantavā attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – asañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti| imai aṭṭha asañ‍ñīvādā|

(8) aṭṭha naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīvādā

959. tattha katamai aṭṭha naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīvādā? ‘‘rūpī attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti  – naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīti  naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘arūpī attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘rūpī ca arūpī ca attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘naivarūpīnārūpī attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘antavā attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘anantavā attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘antavā ca anantavā ca attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti; ‘‘naivantavā nānantavā attā hauti araugau paraṃ maraṇā’’ti – naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīti naṃ pañ‍ñapainti| imai aṭṭha naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīvādā|

aṭṭhakaṃ|

9. navakaniddaisau

(1) nava āghātavatthūni

960. tattha katamāni nava āghātavatthūni? ‘‘anatthaṃ mai acarī’’ti āghātau jāyati; ‘‘anatthaṃ mai caratī’’ti āghātau jāyati; ‘‘anatthaṃ  mai carissatī’’ti āghātau jāyati; ‘‘piyassa mai manāpassa anatthaṃ acari’’…pai॰… anatthaṃ carati…pai॰… anatthaṃ carissatīti āghātau jāyati; appiyassa mai amanāpassa atthaṃ acari…pai॰… atthaṃ carati…pai॰… atthaṃ carissatīti āghātau jāyati| imāni nava āghātavatthūni|

(2) nava purisamalāni

961. tattha katamāni nava purisamalāni? kaudhau, makkhau, issā, macchariyaṃ, māyā, sāṭhaiyyaṃ, musāvādau, pāpicchatā, micchādiṭṭhi – imāni nava purisamalāni|

(3) navavidhā mānā

962. tattha  katamai navavidhā mānā? ‘‘saiyyassa saiyyauhamasmī’’ti mānau, ‘‘saiyyassa  sadisauhamasmī’’ti mānau, ‘‘saiyyassa hīnauhamasmī’’ti mānau, ‘‘sadisassa saiyyauhamasmī’’ti mānau, ‘‘sadisassa sadisauhamasmī’’ti mānau, ‘‘sadisassa hīnauhamasmī’’ti mānau, ‘‘hīnassa saiyyauhamasmī’’ti mānau, ‘‘hīnassa sadisauhamasmī’’ti mānau, ‘‘hīnassa hīnauhamasmī’’ti mānau – imai navavidhā mānā|

(4) nava taṇhāmūlakā dhammā

963. tattha katamai nava taṇhāmūlakā dhammā? taṇhaṃ paṭic‍ca pariyaisanā, pariyaisanaṃ paṭic‍ca lābhau, lābhaṃ paṭic‍ca vinicchayau, vinicchayaṃ paṭic‍ca chandarāgau, chandarāgaṃ paṭic‍ca ajjhausānaṃ, ajjhausānaṃ paṭic‍ca pariggahau, pariggahaṃ paṭic‍ca macchariyaṃ, macchariyaṃ paṭic‍ca ārakkhau, ārakkhādhikaraṇaṃ daṇḍādāna-satthādāna-kalaha-viggahavivāda-tuvaṃtuvaṃ-paisuñ‍ña-musāvādā anaikai pāpakā akusalā dhammā sambhavanti – imai nava taṇhāmūlakā dhammā|

(5) nava iñ‍jitāni

964. tattha katamāni nava iñ‍jitāni? ‘‘asmī’’ti iñ‍jitamaitaṃ, ‘‘ahamasmī’’ti iñ‍jitamaitaṃ, ‘‘ayamahamasmī’’ti iñ‍jitamaitaṃ ‘‘bhavissa’’nti iñ‍jitamaitaṃ, ‘‘rūpī bhavissa’’nti iñ‍jitamaitaṃ, ‘‘arūpī bhavissa’’nti iñ‍jitamaitaṃ, ‘‘sañ‍ñī bhavissa’’nti iñ‍jitamaitaṃ, ‘‘asañ‍ñī bhavissa’’nti iñ‍jitamaitaṃ, ‘‘naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī bhavissa’’nti iñ‍jitamaitaṃ – imāni nava iñ‍jitāni|

(6-9) nava mañ‍ñitādīni

965. tattha katamāni nava mañ‍ñitāni… nava phanditāni… nava papañ‍citāni… nava saṅkhatāni? ‘‘asmī’’ti saṅkhatamaitaṃ, ‘‘ahamasmī’’ti saṅkhatamaitaṃ, ‘‘ayamahamasmī’’ti saṅkhatamaitaṃ, ‘‘bhavissa’’nti  saṅkhatamaitaṃ, ‘‘rūpī bhavissa’’nti saṅkhatamaitaṃ, ‘‘arūpī bhavissa’’nti saṅkhatamaitaṃ, ‘‘sañ‍ñī bhavissa’’nti saṅkhatamaitaṃ, ‘‘asañ‍ñī bhavissa’’nti saṅkhatamaitaṃ, ‘‘naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī bhavissa’’nti saṅkhatamaitaṃ – imāni nava saṅkhatāni|

navakaṃ|

10. dasakaniddaisau

(1) dasa kilaisavatthūni

966. tattha katamāni dasa kilaisavatthūni? laubhau, dausau, mauhau, mānau, diṭṭhi, vicikicchā, thinaṃ, uddhac‍caṃ, ahirikaṃ, anauttappaṃ – imāni dasa kilaisavatthūni|

(2) dasa āghātavatthūni

967. tattha katamāni dasa āghātavatthūni? ‘‘anatthaṃ mai acarī’’ti āghātau jāyati, ‘‘anatthaṃ mai caratī’’ti āghātau jāyati, ‘‘anatthaṃ mai carissatī’’ti āghātau jāyati, ‘‘piyassa mai manāpassa anatthaṃ acari’’…pai॰… anatthaṃ carati…pai॰… anatthaṃ carissatīti  āghātau jāyati, appiyassa mai amanāpassa atthaṃ acari…pai॰… atthaṃ carati…pai॰… atthaṃ carissatīti āghātau jāyati, aṭṭhānai vā pana āghātau jāyati – imāni dasa āghātavatthūni|

(3) dasa akusalakammapathā

968. tattha katamai dasa akusalakammapathā? pāṇātipātau, adin‍nādānaṃ, kāmaisumicchācārau, musāvādau, pisuṇā vācā, pharusā vācā, samphappalāpau, abhijjhā, byāpādau, micchādiṭṭhi – imai dasa akusalakammapathā|

(4) dasa saṃyaujanāni

969. tattha katamāni dasa saṃyaujanāni? kāmarāgasaṃyaujanaṃ, paṭighasaṃyaujanaṃ, mānasaṃyaujanaṃ, diṭṭhisaṃyaujanaṃ, vicikicchāsaṃyaujanaṃ, sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaṃ, bhavarāgasaṃyaujanaṃ, issāsaṃyaujanaṃ, macchariyasaṃyaujanaṃ, avij‍jāsaṃyaujanaṃ – imāni dasa saṃyaujanāni|

(5) dasa micchattā

970. tattha katamai dasa micchattā? micchādiṭṭhi, micchāsaṅkappau, micchāvācā, micchākammantau, micchāājīvau, micchāvāyāmau, micchāsati, micchāsamādhi, micchāñāṇaṃ, micchāvimutti – imai dasa micchattā|

(6) dasavatthukā micchādiṭṭhi

971. tattha katamā dasavatthukā micchādiṭṭhi? natthi din‍naṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukataduk‍kaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipākau, natthi ayaṃ laukau, natthi  parau laukau, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā aupapātikā, natthi laukai samaṇabrāhmaṇā sammaggatā samaggatā (ka॰) sammā paṭipan‍nā  yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintīti – ayaṃ dasavatthukā micchādiṭṭhi|

(7) dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi

972. tattha katamā dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi? sassatau laukauti vā, asassatau laukauti vā, antavā laukauti vā, anantavā laukauti vā, taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā, añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīranti vā, hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, hauti ca na ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā – ayaṃ dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi|

dasakaṃ|

11. taṇhāvicaritaniddaisau

(1) ajjhattikassa upādāya

973. tattha  katamāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya? asmīti hauti, itthasmīti hauti, aivasmīti hauti, añ‍ñathāsmīti hauti, bhavissanti hauti, itthaṃ bhavissanti hauti, aivaṃ bhavissanti hauti, añ‍ñathā bhavissanti hauti, asasmīti hauti, sātasmīti hauti, siyanti hauti, itthaṃ siyanti hauti, aivaṃ siyanti hauti, añ‍ñathā siyanti hauti, apāhaṃ  siyanti hauti, apāhaṃ itthaṃ siyanti hauti, apāhaṃ aivaṃ siyanti hauti, apāhaṃ añ‍ñathā siyanti hauti|

974. kathañ‍ca asmīti hauti? kañ‍ci dhammaṃ anavakāriṃ anavakārī (sī॰ ka॰) karitvā rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ asmīti chandaṃ paṭilabhati, asmīti mānaṃ paṭilabhati, asmīti diṭṭhiṃ paṭilabhati| tasmiṃ sati imāni papañ‍citāni haunti – itthasmīti vā aivasmīti vā añ‍ñathāsmīti vā|

(2) kathañ‍ca  itthasmīti hauti? khattiyausmīti vā, brāhmaṇausmīti vā, vaissausmīti vā, suddausmīti vā, gahaṭṭhausmīti vā, pabbajitausmīti vā, daivausmīti vā, manussausmīti vā, rūpīsmīti vā, arūpīsmīti vā, sañ‍ñīsmīti vā, asañ‍ñīsmīti vā, naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīsmīti vā – aivaṃ itthasmīti hauti|

(3) kathañ‍ca aivasmīti hauti? parapuggalaṃ paraṃ puggalaṃ (syā॰) upanidhāya yathā sau khattiyau tathāhaṃ khattiyausmīti vā, yathā sau brāhmaṇau tathāhaṃ brāhmaṇausmīti vā, yathā sau vaissau tathāhaṃ vaissausmīti vā yathā sau suddau tathāhaṃ suddausmīti vā, yathā sau gahaṭṭhau tathāhaṃ  gahaṭṭhausmīti vā, yathā sau pabbajitau tathāhaṃ pabbajitausmīti vā, yathā sau daivau tathāhaṃ daivausmīti vā, yathā sau manussau tathāhaṃ manussausmīti vā, yathā sau rūpī tathāhaṃ rūpīsmīti vā, yathā sau arūpī tathāhaṃ arūpīsmīti vā, yathā sau sañ‍ñī tathāhaṃ sañ‍ñīsmīti vā, yathā sau asañ‍ñī tathāhaṃ asañ‍ñīsmīti vā, yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī tathāhaṃ naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīsmīti vā – aivaṃ aivasmīti hauti|

(4) kathañ‍ca añ‍ñathāsmīti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau nāhaṃ tathā khattiyausmīti vā yathā sau brāhmaṇau nāhaṃ tathā brāhmaṇausmīti vā, yathā sau vaissau nāhaṃ tathā vaissausmīti vā, yathā sau suddau nāhaṃ tathā suddausmīti vā, yathā sau gahaṭṭhau nāhaṃ tathā gahaṭṭhausmīti vā, yathā sau pabbajitau nāhaṃ tathā pabbajitausmīti vā, yathā sau daivau nāhaṃ tathā daivausmīti vā, yathā sau manussau nāhaṃ tathā manussausmīti  vā, yathā sau rūpī nāhaṃ tathā rūpīsmīti vā, yathā sau arūpī nāhaṃ tathā arūpīsmīti vā, yathā sau sañ‍ñī nāhaṃ tathā sañ‍ñīsmīti vā, yathā sau asañ‍ñī nāhaṃ tathā asañ‍ñīsmīti vā, yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī nāhaṃ tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīsmīti vā – aivaṃ añ‍ñathāsmīti hauti|

(5) kathañ‍ca  bhavissanti hauti? kañ‍ci dhammaṃ anavakāriṃ karitvā  rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ bhavissanti chandaṃ paṭilabhati, bhavissanti mānaṃ paṭilabhati, bhavissanti diṭṭhiṃ paṭilabhati| tasmiṃ sati imāni papañ‍citāni haunti – itthaṃ bhavissanti vā, aivaṃ bhavissanti vā, añ‍ñathā bhavissanti vā|

(6) kathañ‍ca itthaṃ bhavissanti hauti? khattiyau bhavissanti vā, brāhmaṇau bhavissanti vā, vaissau bhavissanti vā, suddau bhavissanti vā, gahaṭṭhau bhavissanti vā, pabbajitau bhavissanti vā, daivau bhavissanti vā, manussau bhavissanti vā, rūpī bhavissanti vā, arūpī bhavissanti vā, sañ‍ñī bhavissanti vā, asañ‍ñī bhavissanti vā, naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī bhavissanti vā – aivaṃ itthaṃ bhavissanti hauti|

(7) kathañ‍ca aivaṃ bhavissanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau tathāhaṃ khattiyau bhavissanti vā, yathā sau brāhmaṇau tathāhaṃ brāhmaṇau bhavissanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī tathāhaṃ naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī bhavissanti vā – aivaṃ bhavissanti hauti|

(8) kathañ‍ca añ‍ñathā bhavissanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau nāhaṃ tathā khattiyau bhavissanti vā, yathā sau brāhmaṇau nāhaṃ tathā brāhmaṇau bhavissanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī nāhaṃ tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī bhavissanti vā – aivaṃ añ‍ñathā bhavissanti hauti|

(9) kathañ‍ca  asasmīti hauti? kañ‍ci dhammaṃ anavakāriṃ karitvā rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ nic‍causmi dhuvausmi sassatausmi avipariṇāmadhammausmīti – aivaṃ asasmīti hauti|

(10) kathañ‍ca  sātasmīti hauti? kañ‍ci dhammaṃ anavakāriṃ karitvā rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ ucchij‍jissāmi vinassissāmi na bhavissāmīti – aivaṃ sātasmīti hauti|

(11) kathañ‍ca siyanti hauti? kañ‍ci dhammaṃ anavakāriṃ karitvā rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ siyanti chandaṃ paṭilabhati, siyanti mānaṃ paṭilabhati, siyanti diṭṭhiṃ paṭilabhati| tasmiṃ sati imāni papañ‍citāni haunti – itthaṃ siyanti vā, aivaṃ siyanti vā, añ‍ñathā siyanti vā|

(12) kathañ‍ca itthaṃ siyanti hauti? khattiyau siyanti vā, brāhmaṇau siyanti vā, vaissau siyanti vā, suddau siyanti vā, gahaṭṭhau siyanti vā, pabbajitau siyanti vā, daivau siyanti vā, manussau siyanti vā, rūpī siyanti vā, arūpī siyanti vā, sañ‍ñī siyanti vā, asañ‍ñī siyanti vā, naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ itthaṃ siyanti hauti|

(13) kathañ‍ca aivaṃ siyanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau tathāhaṃ khattiyau siyanti vā, yathā sau brāhmaṇau tathāhaṃ brāhmaṇau siyanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī  tathāhaṃ naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ aivaṃ siyanti hauti|

(14) kathañ‍ca añ‍ñathā siyanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau nāhaṃ tathā khattiyau siyanti vā, yathā sau brāhmaṇau nāhaṃ tathā brāhmaṇau siyanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī nāhaṃ tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ añ‍ñathā siyanti hauti|

(15) kathañ‍ca apāhaṃ siyanti hauti? kañ‍ci dhammaṃ anavakāriṃ karitvā rūpaṃ… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ apāhaṃ siyanti chandaṃ paṭilabhati, apāhaṃ siyanti mānaṃ paṭilabhati, apāhaṃ siyanti diṭṭhiṃ paṭilabhati| tasmiṃ sati imāni papañ‍citāni haunti – apāhaṃ itthaṃ siyanti vā, apāhaṃ aivaṃ siyanti vā, apāhaṃ añ‍ñathā siyanti vā|

(16) kathañ‍ca apāhaṃ itthaṃ siyanti hauti? apāhaṃ khattiyau siyanti vā, apāhaṃ brāhmaṇau siyanti vā, apāhaṃ vaissau siyanti vā, apāhaṃ suddau siyanti vā, apāhaṃ gahaṭṭhau siyanti vā, apāhaṃ pabbajitau siyanti  vā, apāhaṃ daivau siyanti vā, apāhaṃ manussau siyanti vā, apāhaṃ rūpī siyanti vā, apāhaṃ arūpī siyanti vā, apāhaṃ sañ‍ñī  siyanti vā, apāhaṃ asañ‍ñī siyanti  vā, apāhaṃ naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ apāhaṃ itthaṃ siyanti hauti| (17) kathañ‍ca apāhaṃ aivaṃ siyanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau apāhaṃ tathā khattiyau siyanti vā, yathā sau brāhmaṇau  apāhaṃ tathā brāhmaṇau siyanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī apāhaṃ tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ apāhaṃ aivaṃ siyanti hauti|

(18) kathañ‍ca apāhaṃ añ‍ñathā siyanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau apāhaṃ na tathā khattiyau siyanti vā, yathā sau brāhmaṇau apāhaṃ na tathā brāhmaṇau siyanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī apāhaṃ na tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ apāhaṃ añ‍ñathā siyanti hauti|

imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya|

(2) bāhirassa upādāya

975. tattha katamāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya? iminā asmīti hauti, iminā itthasmīti hauti, iminā aivasmīti hauti, iminā añ‍ñathāsmīti hauti, iminā bhavissanti hauti, iminā itthaṃ bhavissanti hauti, iminā aivaṃ bhavissanti hauti, iminā añ‍ñathā bhavissanti hauti, iminā asasmīti hauti, iminā sātasmīti hauti, iminā siyanti hauti, iminā itthaṃ siyanti hauti, iminā aivaṃ siyanti hauti, iminā añ‍ñathā siyanti hauti, iminā apāhaṃ siyanti hauti, iminā apāhaṃ itthaṃ siyanti hauti, iminā apāhaṃ aivaṃ siyanti hauti, iminā apāhaṃ añ‍ñathā siyanti hauti|

976. (1) kathañ‍ca  iminā asmīti hauti? kañ‍ci  dhammaṃ avakāriṃ karitvā rūpaṃ… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ iminā asmīti chandaṃ paṭilabhati, iminā asmīti mānaṃ paṭilabhati, iminā asmīti diṭṭhiṃ paṭilabhati| tasmiṃ sati imāni papañ‍citāni haunti – iminā itthasmīti vā, iminā aivasmīti vā, iminā añ‍ñathāsmīti vā|

(2) kathañ‍ca  iminā itthasmīti hauti? iminā khattiyausmīti vā, iminā brāhmaṇausmīti vā, iminā vaissausmīti vā, iminā suddausmīti vā, iminā gahaṭṭhausmīti vā, iminā pabbajitausmīti vā, iminā daivausmīti vā, iminā manussausmīti vā, iminā rūpīsmīti vā, iminā arūpīsmīti vā, iminā sañ‍ñīsmīti vā, iminā asañ‍ñīsmīti vā, iminā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīsmīti vā – aivaṃ iminā itthasmīti hauti|

(3) kathañ‍ca iminā aivasmīti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau iminā tathāhaṃ khattiyausmīti vā, yathā sau brāhmaṇau iminā tathāhaṃ brāhmaṇausmīti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī iminā tathāhaṃ naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīsmīti vā – aivaṃ iminā aivasmīti hauti|

(4) kathañ‍ca iminā añ‍ñathāsmīti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau iminā nāhaṃ tathā khattiyausmīti vā, yathā sau brāhmaṇau iminā nāhaṃ tathā brāhmaṇausmīti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī iminā nāhaṃ tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīsmīti vā – aivaṃ iminā añ‍ñathāsmīti hauti|

(5) kathañ‍ca  iminā bhavissanti hauti? kañ‍ci dhammaṃ avakāriṃ karitvā rūpaṃ… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ iminā bhavissanti chandaṃ paṭilabhati, iminā bhavissanti mānaṃ paṭilabhati, iminā bhavissanti diṭṭhiṃ paṭilabhati| tasmiṃ sati imāni papañ‍citāni haunti – iminā itthaṃ bhavissanti vā, iminā aivaṃ bhavissanti vā, iminā añ‍ñathā bhavissanti vā|

(6) kathañ‍ca  iminā itthaṃ bhavissanti hauti? iminā khattiyau bhavissanti vā…pai॰…  iminā arūpī bhavissanti vā, iminā sañ‍ñī bhavissanti vā, iminā asañ‍ñī bhavissanti vā, iminā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī bhavissanti vā – aivaṃ iminā itthaṃ bhavissanti hauti|

(7) kathañ‍ca iminā aivaṃ bhavissanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau iminā tathāhaṃ khattiyau bhavissanti vā, yathā sau  brāhmaṇau iminā tathāhaṃ brāhmaṇau bhavissanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī iminā tathāhaṃ naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī bhavissanti vā – aivaṃ iminā aivaṃ bhavissanti hauti|

(8) kathañ‍ca iminā añ‍ñathā bhavissanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya  yathā sau khattiyau iminā nāhaṃ tathā khattiyau bhavissanti vā, yathā sau brāhmaṇau iminā nāhaṃ tathā brāhmaṇau bhavissanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī iminā nāhaṃ tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī bhavissanti vā – aivaṃ iminā añ‍ñathā bhavissanti hauti|

(9) kathañ‍ca iminā asasmīti hauti? kañ‍ci dhammaṃ avakāriṃ avakārī (sī॰) karitvā rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ iminā nic‍causmi dhuvausmi sassatausmi avipariṇāmadhammausmīti – aivaṃ iminā asasmīti hauti|

(10) kathañ‍ca iminā sātasmīti hauti? kañ‍ci dhammaṃ avakāriṃ karitvā rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ iminā ucchij‍jissāmi vinassissāmi na bhavissāmīti – aivaṃ iminā sātasmīti hauti|

(11) kathañ‍ca iminā siyanti hauti? kañ‍ci dhammaṃ avakāriṃ karitvā rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ iminā siyanti chandaṃ paṭilabhati, iminā siyanti mānaṃ paṭilabhati, iminā siyanti diṭṭhiṃ paṭilabhati| tasmiṃ sati imāni papañ‍citāni haunti – iminā itthaṃ siyanti vā, iminā aivaṃ siyanti vā, iminā añ‍ñathā siyanti vā|

(12) kathañ‍ca  iminā itthaṃ siyanti hauti? iminā khattiyau siyanti vā, iminā brāhmaṇau siyanti vā, iminā vaissau siyanti vā, iminā suddau siyanti vā, iminā gahaṭṭhau siyanti vā, iminā pabbajitau siyanti vā, iminā daivau siyanti vā, iminā manussau siyanti vā, iminā rūpī siyanti vā, iminā arūpī siyanti vā, iminā  sañ‍ñī  siyanti vā, iminā asañ‍ñī siyanti vā, iminā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ iminā itthaṃ siyanti hauti|

(13) kathañ‍ca  iminā aivaṃ siyanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau iminā tathāhaṃ khattiyau siyanti vā, yathā sau brāhmaṇau iminā tathāhaṃ brāhmaṇau siyanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī iminā tathāhaṃ naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ iminā aivaṃ siyanti hauti|

(14) kathañ‍ca iminā añ‍ñathā siyanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau iminā nāhaṃ tathā khattiyau siyanti vā, yathā sau brāhmaṇau iminā nāhaṃ tathā brāhmaṇau siyanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī iminā nāhaṃ tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ iminā añ‍ñathā siyanti hauti|

(15) kathañ‍ca iminā apāhaṃ siyanti hauti? kañ‍ci dhammaṃ avakāriṃ karitvā rūpaṃ…pai॰… vaidanaṃ… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ iminā apāhaṃ siyanti chandaṃ paṭilabhati, iminā apāhaṃ siyanti mānaṃ paṭilabhati, iminā apāhaṃ siyanti diṭṭhiṃ paṭilabhati| tasmiṃ sati imāni papañ‍citāni haunti – iminā apāhaṃ itthaṃ siyanti vā, iminā apāhaṃ aivaṃ siyanti vā, iminā apāhaṃ añ‍ñathā siyanti vā|

(16) kathañ‍ca iminā apāhaṃ itthaṃ siyanti hauti? iminā apāhaṃ khattiyau siyanti vā, iminā  apāhaṃ brāhmaṇau siyanti vā, iminā apāhaṃ vaissau siyanti vā, iminā apāhaṃ suddau siyanti vā, iminā apāhaṃ gahaṭṭhau siyanti vā, iminā apāhaṃ pabbajitau siyanti vā, iminā apāhaṃ daivau siyanti vā, iminā apāhaṃ manussau siyanti vā, iminā apāhaṃ rūpī siyanti vā, iminā apāhaṃ arūpī siyanti vā, iminā apāhaṃ sañ‍ñī  siyanti vā, iminā apāhaṃ asañ‍ñī siyanti vā, iminā apāhaṃ naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ iminā apāhaṃ itthaṃ siyanti hauti|

(17) kathañ‍ca iminā apāhaṃ aivaṃ siyanti hauti? parapuggalaṃ upanidhāya yathā sau khattiyau iminā apāhaṃ tathā khattiyau siyanti vā, yathā sau brāhmaṇau iminā apāhaṃ tathā brāhmaṇau siyanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī iminā apāhaṃ tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ iminā apāhaṃ aivaṃ siyanti hauti|

(18) kathañ‍ca  iminā apāhaṃ añ‍ñathā siyanti hauti? parapuggalaṃ  upanidhāya yathā sau khattiyau iminā apāhaṃ na tathā khattiyau siyanti vā, yathā sau brāhmaṇau iminā apāhaṃ na tathā brāhmaṇau siyanti vā…pai॰… yathā sau naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī iminā apāhaṃ na tathā naivasañ‍ñīnāsañ‍ñī siyanti vā – aivaṃ iminā apāhaṃ añ‍ñathā siyanti hauti|

imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya|

iti imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya, imāni  aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā chattiṃsa taṇhāvicaritāni haunti| iti aivarūpāni atītāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni, anāgatāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni, pac‍cuppan‍nāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni, tadaikajjhaṃ abhisañ‍ñūhitvā abhisaṅkhipitvā aṭṭhataṇhāvicaritasataṃ hauti|

977. tattha katamāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajālai vaiyyākaraṇai vuttāni bhagavatā? cattārau sassatavādā, cattārau aikac‍casassatikā, cattārau antānantikā, cattārau amarāvikkhaipikā, dvai adhic‍casamuppan‍nikā, sauḷasa sañ‍ñīvādā, aṭṭha asañ‍ñīvādā, aṭṭha naivasañ‍ñīnāsañ‍ñīvādā, satta ucchaidavādā, pañ‍ca diṭṭhadhammanibbānavādā – imāni dvāsaṭṭhi diṭṭhigatāni brahmajālai vaiyyākaraṇai vuttāni bhagavatāti|

khuddakavatthuvibhaṅgau niṭṭhitau|

18. dhammahadayavibhaṅgau

1. sabbasaṅgāhikavārau

978. kati  khandhā, kati āyatanāni, kati dhātuyau, kati sac‍cāni, kati indriyāni, kati haitū, kati āhārā, kati phassā, kati vaidanā, kati sañ‍ñā, kati caitanā, kati cittāni?

pañ‍cakkhandhā, dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa dhātuyau, cattāri  sac‍cāni, bāvīsatindriyāni, nava haitū, cattārau āhārā, satta phassā, satta vaidanā, satta sañ‍ñā, satta caitanā, satta cittāni|

979. tattha katamai pañ‍cakkhandhā? rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai vuc‍canti ‘‘pañ‍cakkhandhā’’|

980. tattha katamāni dvādasāyatanāni? cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘dvādasāyatanāni’’|

981. tattha katamā aṭṭhārasa dhātuyau? cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviñ‍ñāṇadhātu, sautadhātu, saddadhātu, sautaviñ‍ñāṇadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviñ‍ñāṇadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviñ‍ñāṇadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, kāyaviñ‍ñāṇadhātu, manaudhātu, dhammadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – imā vuc‍canti ‘‘aṭṭhārasa dhātuyau’’|

982. tattha katamāni cattāri sac‍cāni? dukkhasac‍caṃ, samudayasac‍caṃ, niraudhasac‍caṃ, maggasac‍caṃ – imāni vuc‍canti ‘‘cattāri sac‍cāni’’|

983. tattha katamāni bāvīsatindriyāni? cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, sukhindriyaṃ, dukkhindriyaṃ, saumanassindriyaṃ, daumanassindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ, anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ, añ‍ñindriyaṃ, añ‍ñātāvindriyaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘bāvīsatindriyāni’’|

984. tattha  katamai nava haitū? tayau kusalahaitū, tayau akusalahaitū, tayau abyākatahaitū|

tattha katamai tayau kusalahaitū? alaubhau kusalahaitu, adausau kusalahaitu, amauhau kusalahaitu – imai tayau kusalahaitū|

tattha katamai tayau akusalahaitū? laubhau akusalahaitu, dausau akusalahaitu, mauhau akusalahaitu – imai tayau akusalahaitū|

tattha katamai tayau abyākatahaitū? kusalānaṃ vā dhammānaṃ vipākatau kiriyābyākataisu vā dhammaisu alaubhau, adausau, amauhau – imai tayau abyākatahaitū| imai vuc‍canti ‘‘nava haitū’’|

985. tattha katamai cattārau āhārā? kabaḷīkārāhārau kabaḷiṃkārau āhārau (sī॰ syā॰), phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – imai vuc‍canti ‘‘cattārau āhārā’’|

986. tattha  katamai satta phassā? cakkhusamphassau, sautasamphassau, ghānasamphassau, jivhāsamphassau, kāyasamphassau, manaudhātusamphassau, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau – imai vuc‍canti ‘‘satta phassā’’|

987. tattha katamā satta vaidanā? cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manaudhātusamphassajā vaidanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā  vaidanā – imā vuc‍canti ‘‘satta vaidanā’’|

988. tattha katamā satta sañ‍ñā? cakkhusamphassajā sañ‍ñā, sautasamphassajā sañ‍ñā, ghānasamphassajā sañ‍ñā, jivhāsamphassajā sañ‍ñā, kāyasamphassajā sañ‍ñā, manaudhātusamphassajā sañ‍ñā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā – imā vuc‍canti ‘‘satta sañ‍ñā’’|

989. tattha  katamā satta caitanā? cakkhusamphassajā caitanā, sautasamphassajā caitanā, ghānasamphassajā caitanā, jivhāsamphassajā caitanā, kāyasamphassajā caitanā, manaudhātusamphassajā caitanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā – imā vuc‍canti ‘‘satta caitanā’’|

990. tattha katamāni satta cittāni? cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – imāni vuc‍canti ‘‘satta cittāni’’|

2. uppattānuppattivārau

1. kāmadhātu

991. kāmadhātuyā kati khandhā, kati āyatanāni, kati dhātuyau, kati sac‍cāni, kati  indriyāni, kati haitū, kati āhārā, kati phassā, kati vaidanā, kati sañ‍ñā, kati caitanā, kati cittāni?

kāmadhātuyā pañ‍cakkhandhā, dvādasāyatanāni, aṭṭhārasa dhātuyau, tīṇi sac‍cāni, bāvīsatindriyāni, nava haitū, cattārau āhārā, satta phassā, satta vaidanā, satta sañ‍ñā, satta caitanā, satta cittāni|

992. tattha katamai kāmadhātuyā pañ‍cakkhandhā? rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā pañ‍cakkhandhā’’|

tattha katamāni kāmadhātuyā dvādasāyatanāni? cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā dvādasāyatanāni’’|

tattha katamā kāmadhātuyā aṭṭhārasa dhātuyau? cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviñ‍ñāṇadhātu, sautadhātu, saddadhātu, sautaviñ‍ñāṇadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, ghānaviñ‍ñāṇadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, jivhāviñ‍ñāṇadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, kāyaviñ‍ñāṇadhātu, manaudhātu, dhammadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – imā vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā aṭṭhārasa dhātuyau’’|

tattha katamāni kāmadhātuyā tīṇi sac‍cāni? dukkhasac‍caṃ, samudayasac‍caṃ, maggasac‍caṃ – imāni vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā tīṇi sac‍cāni’’|

tattha katamāni kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni? cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ…pai॰… añ‍ñātāvindriyaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni’’|

tattha katamai kāmadhātuyā nava haitū? tayau kusalahaitū, tayau akusalahaitū, tayau abyākatahaitū…pai॰… imai vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā nava haitū’’|

tattha  katamai kāmadhātuyā cattārau āhārā? kabaḷīkārāhārau, phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – imai vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā cattārau āhārā’’|

tattha katamai kāmadhātuyā satta phassā? cakkhusamphassau sautasamphassau, ghānasamphassau, jivhāsamphassau, kāyasamphassau, manaudhātusamphassau, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau – imai vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā satta phassā’’|

tattha katamā kāmadhātuyā satta vaidanā? cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manaudhātusamphassajā vaidanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā vaidanā – imā vuc‍catti ‘‘kāmadhātuyā satta vaidanā’’|

tattha katamā kāmadhātuyā satta sañ‍ñā? cakkhusamphassajā sañ‍ñā, sautasamphassajā sañ‍ñā, ghānasamphassajā sañ‍ñā, jivhāsamphassajā sañ‍ñā, kāyasamphassajā sañ‍ñā, manaudhātusamphassajā sañ‍ñā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā – imā vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā satta sañ‍ñā’’|

tattha  katamā kāmadhātuyā satta caitanā? cakkhusamphassajā caitanā, sautasamphassajā caitanā, ghānasamphassajā caitanā, jivhāsamphassajā caitanā, kāyasamphassajā caitanā, manaudhātusamphassajā caitanā, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā – imā vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā satta caitanā’’|

tattha katamāni kāmadhātuyā satta cittāni? cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – imāni vuc‍canti ‘‘kāmadhātuyā satta cittāni’’|

2. rūpadhātu

993. rūpadhātuyā  kati khandhā, kati āyatanā, kati dhātuyau, kati sac‍cāni, kati indriyāni…pai॰… kati cittāni?

rūpadhātuyā pañ‍cakkhandhā, cha āyatanāni, nava dhātuyau, tīṇi sac‍cāni, cuddasindriyāni, aṭṭha haitū, tayau āhārā, cattārau phassā, catassau vaidanā, catassau sañ‍ñā, catassau caitanā, cattāri cittāni|

994. tattha katamai rūpadhātuyā pañ‍cakkhandhā? rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai vuc‍canti ‘‘rūpadhātuyā pañ‍cakkhandhā’’|

tattha katamāni rūpadhātuyā cha āyatanāni? cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘rūpadhātuyā cha āyatanāni’’|

tattha katamā rūpadhātuyā nava dhātuyau? cakkhudhātu, rūpadhātu, cakkhuviñ‍ñāṇadhātu, sautadhātu, saddadhātu, sautaviñ‍ñāṇadhātu, manaudhātu, dhammadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – imā vuc‍canti ‘‘rūpadhātuyā nava dhātuyau’’|

tattha katamāni rūpadhātuyā tīṇi sac‍cāni? dukkhasac‍caṃ, samudayasac‍caṃ, maggasac‍caṃ – imāni vuc‍canti ‘‘rūpadhātuyā tīṇi sac‍cāni’’|

tattha  katamāni rūpadhātuyā cuddasindriyāni? cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, manindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ, anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ, añ‍ñindriyaṃ, añ‍ñātāvindriyaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘rūpadhātuyā cuddasindriyāni’’|

tattha  katamai rūpadhātuyā aṭṭha haitū? tayau kusalahaitū, dvai akusalahaitū, tayau abyākatahaitū|

tattha katamai tayau kusalahaitū? alaubhau kusalahaitu, adausau kusalahaitu, amauhau kusalahaitu – imai tayau kusalahaitū|

tattha katamai dvai akusalahaitū? laubhau akusalahaitu, mauhau akusalahaitu – imai dvai akusalahaitū|

tattha katamai  tayau abyākatahaitū? kusalānaṃ vā dhammānaṃ vipākatau kiriyābyākataisu vā dhammaisu alaubhau, adausau, amauhau – imai tayau abyākatahaitū| imai vuc‍canti rūpadhātuyā aṭṭha haitū|

tattha katamai rūpadhātuyā tayau āhārā? phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – imai vuc‍canti ‘‘rūpadhātuyā tayau āhārā’’|

tattha katamai rūpadhātuyā cattārau phassā? cakkhusamphassau, sautasamphassau, manaudhātusamphassau, manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau – imai vuc‍canti ‘‘rūpadhātuyā cattārau phassā’’|

tattha katamā rūpadhātuyā catassau vaidanā…pai॰… catassau sañ‍ñā…pai॰… catassau caitanā…pai॰… cattāri cittāni? cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – imāni vuc‍canti ‘‘rūpadhātuyā cattāri cittāni’’|

3. arūpadhātu

995. arūpadhātuyā  kati khandhā…pai॰… kati cittāni?

arūpadhātuyā cattārau khandhā, dvai āyatanāni, dvai dhātuyau, tīṇi sac‍cāni, aikādasindriyāni, aṭṭha haitū, tayau āhārā, aikau phassau, aikā vaidanā, aikā sañ‍ñā, aikā caitanā, aikaṃ cittaṃ|

996. tattha  katamai arūpadhātuyā cattārau khandhā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai vuc‍canti ‘‘arūpadhātuyā cattārau khandhā’’|

tattha katamāni arūpadhātuyā dvai āyatanāni? manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘arūpadhātuyā dvai āyatanāni’’|

tattha katamā arūpadhātuyā dvai dhātuyau? manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu – imā vuc‍canti ‘‘arūpadhātuyā dvai dhātuyau’’|

tattha katamāni arūpadhātuyā tīṇi sac‍cāni? dukkhasac‍caṃ, samudayasac‍caṃ, maggasac‍caṃ – imāni vuc‍canti ‘‘arūpadhātuyā tīṇi sac‍cāni’’|

tattha katamāni arūpadhātuyā aikādasindriyāni? manindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ, añ‍ñindriyaṃ, añ‍ñātāvindriyaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘arūpadhātuyā aikādasindriyāni’’|

tattha katamai arūpadhātuyā aṭṭha haitū? tayau kusalahaitū, dvai akusalahaitū, tayau abyākatahaitū…pai॰… imai vuc‍canti ‘‘arūpadhātuyā aṭṭha haitū’’|

tattha katamai arūpadhātuyā tayau āhārā? phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – imai vuc‍canti ‘‘arūpadhātuyā tayau āhārā’’|

tattha katamau arūpadhātuyā aikau phassau? manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘arūpadhātuyā aikau phassau’’|

tattha  katamā arūpadhātuyā aikā vaidanā…pai॰… aikā sañ‍ñā…pai॰… aikā caitanā…pai॰… aikaṃ cittaṃ? manauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ vuc‍cati ‘‘arūpadhātuyā aikaṃ cittaṃ’’|

4. apariyāpan‍naṃ

997. apariyāpan‍nai kati khandhā…pai॰… kati cittāni?

apariyāpan‍nai cattārau khandhā, dvai āyatanāni, dvai dhātuyau, dvai sac‍cāni, dvādasindriyāni, cha haitū, tayau āhārā, aikau  phassau, aikā vaidanā, aikā sañ‍ñā, aikā caitanā, aikaṃ cittaṃ|

998. tattha katamai apariyāpan‍nai cattārau khandhā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai vuc‍canti ‘‘apariyāpan‍nai cattārau khandhā’’|

tattha katamāni apariyāpan‍nai dvai āyatanāni? manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘apariyāpan‍nai dvai āyatanāni’’|

tattha katamā apariyāpan‍nai dvai dhātuyau? manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu – imā vuc‍canti ‘‘apariyāpan‍nai dvai dhātuyau’’|

tattha katamāni apariyāpan‍nai dvai sac‍cāni? maggasac‍caṃ, niraudhasac‍caṃ – imāni vuc‍canti ‘‘apariyāpan‍nai dvai sac‍cāni’’|

tattha katamāni apariyāpan‍nai dvādasindriyāni? manindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ, anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ, añ‍ñindriyaṃ, añ‍ñātāvindriyaṃ – imāni vuc‍canti ‘‘apariyāpan‍nai dvādasindriyāni’’|

tattha katamai apariyāpan‍nai cha haitū? tayau kusalahaitū, tayau abyākatahaitū|

tattha  katamai tayau kusalahaitū? alaubhau kusalahaitu, adausau kusalahaitu, amauhau kusalahaitu – imai tayau kusalahaitū|

tattha  katamai tayau abyākatahaitū? kusalānaṃ dhammānaṃ vipākatau alaubhau, adausau, amauhau – imai tayau abyākatahaitū| imai vuc‍canti ‘‘apariyāpan‍nai cha haitū’’|

tattha katamai apariyāpan‍nai tayau āhārā? phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – imai vuc‍canti ‘‘apariyāpan‍nai tayau āhārā’’|

tattha katamau apariyāpan‍nai aikau phassau? manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau – ayaṃ vuc‍cati ‘‘apariyāpan‍nai aikau phassau’’|

tattha  katamā apariyāpan‍nai aikā vaidanā…pai॰… aikā sañ‍ñā…pai॰… aikā caitanā…pai॰… aikaṃ cittaṃ? manauviñ‍ñāṇadhātu  – idaṃ vuc‍cati ‘‘apariyāpan‍nai aikaṃ cittaṃ’’|

3. pariyāpan‍nāpariyāpan‍navārau

1. kāmadhātu

999. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati kāmadhātupariyāpan‍nā, kati na kāmadhātupariyāpan‍nā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati kāmadhātupariyāpan‍nā, kati na kāmadhātupariyāpan‍nā?

1000. rūpakkhandhau kāmadhātupariyāpan‍nau; cattārau khandhā siyā kāmadhātupariyāpan‍nā, siyā na kāmadhātupariyāpan‍nā|

dasāyatanā  kāmadhātupariyāpan‍nā; dvai āyatanā siyā kāmadhātupariyāpan‍nā, siyā na kāmadhātupariyāpan‍nā|

sauḷasa dhātuyau kāmadhātupariyāpan‍nā; dvai dhātuyau siyā kāmadhātupariyāpan‍nā, siyā na kāmadhātupariyāpan‍nā|

samudayasac‍caṃ kāmadhātupariyāpan‍naṃ; dvai sac‍cā na kāmadhātupariyāpan‍nā; dukkhasac‍caṃ siyā kāmadhātupariyāpan‍naṃ, siyā na kāmadhātupariyāpan‍naṃ|

dasindriyā kāmadhātupariyāpan‍nā; tīṇindriyā na kāmadhātupariyāpan‍nā; navindriyā siyā kāmadhātupariyāpan‍nā, siyā na kāmadhātupariyāpan‍nā|

tayau akusalahaitū kāmadhātupariyāpan‍nā; cha haitū siyā kāmadhātupariyāpan‍nā, siyā na kāmadhātupariyāpan‍nā|

kabaḷīkārau  āhārau kāmadhātupariyāpan‍nau; tayau āhārā siyā kāmadhātupariyāpan‍nā, siyā na kāmadhātupariyāpan‍nā|

cha phassā kāmadhātupariyāpan‍nā; manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau  siyā kāmadhātu pariyāpan‍nau, siyā na kāmadhātupariyāpan‍nau|

cha vaidanā…pai॰… cha sañ‍ñā… cha caitanā… cha cittā kāmadhātupariyāpan‍nā; manauviñ‍ñāṇadhātu siyā kāmadhātupariyāpan‍nā, siyā na kāmadhātupariyāpan‍nā|

2. rūpadhātu

1001. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati rūpadhātupariyāpan‍nā, kati na rūpadhātupariyāpan‍nā  …pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati rūpadhātupariyāpan‍nā, kati na rūpadhātupariyāpan‍nā?

1002. rūpakkhandhau na rūpadhātupariyāpan‍nau; cattārau khandhā  siyā rūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na rūpadhātupariyāpan‍nā|

dasāyatanā na rūpadhātupariyāpan‍nā; dvai āyatanā siyā rūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na rūpadhātupariyāpan‍nā|

sauḷasa dhātuyau na rūpadhātupariyāpan‍nā; dvai dhātuyau siyā rūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na rūpadhātupariyāpan‍nā|

tīṇi sac‍cāni na rūpadhātupariyāpan‍nā; dukkhasac‍caṃ siyā rūpadhātupariyāpan‍naṃ, siyā na rūpadhātupariyāpan‍naṃ|

tairasindriyā na rūpadhātupariyāpan‍nā; navindriyā siyā rūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na rūpadhātupariyāpan‍nā|

tayau akusalahaitū na rūpadhātupariyāpan‍nā; cha haitū siyā rūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na rūpadhātupariyāpan‍nā|

kabaḷīkārau āhārau na rūpadhātupariyāpan‍nau; tayau āhārā siyā rūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na rūpadhātupariyāpan‍nā|

cha phassā na rūpadhātupariyāpan‍nā; manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā rūpadhātupariyāpan‍nau, siyā na rūpadhātupariyāpan‍nau|

cha  vaidanā…pai॰… cha sañ‍ñā… cha caitanā… cha cittā na rūpadhātupariyāpan‍nā; manauviñ‍ñāṇadhātu siyā rūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na rūpadhātupariyāpan‍nā|

3. arūpadhātu

1003. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati arūpadhātupariyāpan‍nā, kati na arūpadhātupariyāpan‍nā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati arūpadhātupariyāpan‍nā, kati na arūpadhātupariyāpan‍nā?

1004. rūpakkhandhau na arūpadhātupariyāpan‍nau; cattārau khandhā siyā arūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na arūpadhātupariyāpan‍nā|

dasāyatanā na arūpadhātupariyāpan‍nā; dvai āyatanā siyā arūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na arūpadhātupariyāpan‍nā|

sauḷasa dhātuyau na arūpadhātupariyāpan‍nā; dvai dhātuyau siyā arūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na arūpadhātupariyāpan‍nā|

tīṇi sac‍cāni na arūpadhātupariyāpan‍nāni|

dukkhasac‍caṃ siyā arūpadhātupariyāpan‍naṃ, siyā na arūpadhātupariyāpan‍naṃ|

cuddasindriyā na arūpadhātupariyāpan‍nā; aṭṭhindriyā siyā  arūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na arūpadhātupariyāpan‍nā|

tayau akusalahaitū na arūpadhātupariyāpan‍nā; cha haitū siyā arūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na arūpadhātupariyāpan‍nā|

kabaḷīkārau  āhārau na arūpadhātupariyāpan‍nau; tayau āhārā siyā arūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na arūpadhātupariyāpan‍nā|

cha phassā na arūpadhātupariyāpan‍nā; manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā arūpadhātupariyāpan‍nau, siyā na arūpadhātupariyāpan‍nau|

cha vaidanā…pai॰… cha sañ‍ñā … cha caitanā… cha cittā na arūpadhātupariyāpan‍nā; manauviñ‍ñāṇadhātu siyā arūpadhātupariyāpan‍nā, siyā na arūpadhātupariyāpan‍nā|

4. pariyāpan‍nāpariyāpan‍naṃ

1005. pañ‍can‍naṃ  khandhānaṃ kati pariyāpan‍nā, kati apariyāpan‍nā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati pariyāpan‍nā, kati apariyāpan‍nā?

1006. rūpakkhandhau pariyāpan‍nau; cattārau khandhā siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā|

dasāyatanā pariyāpan‍nā; dvai āyatanā siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā|

sauḷasa dhātuyau pariyāpan‍nā; dvai dhātuyau siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā|

dvai sac‍cā pariyāpan‍nā; dvai sac‍cā apariyāpan‍nā|

dasindriyā pariyāpan‍nā, tīṇindriyā apariyāpan‍nā; navindriyā siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā|

tayau akusalahaitū pariyāpan‍nā; cha haitū siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā|

kabaḷīkārau  āhārau pariyāpan‍nau; tayau āhārā siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā|

cha phassā pariyāpan‍nā; manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā pariyāpan‍nau, siyā apariyāpan‍nau|

cha vaidanā…pai॰… cha sañ‍ñā… cha caitanā… cha cittā pariyāpan‍nā; manauviñ‍ñāṇadhātu siyā pariyāpan‍nā, siyā apariyāpan‍nā|

4. dhammadassanavārau

1. kāmadhātu

1007. kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kati khandhā pātubhavanti…pai॰… kati cittāni pātubhavanti?

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai sabbaisaṃ  pañ‍cakkhandhā pātubhavanti; kassaci aikādasāyatanāni pātubhavanti; kassaci  dasāyatanāni pātubhavanti; kassaci  aparāni dasāyatanāni pātubhavanti; kassaci navāyatanāni pātubhavanti; kassaci sattāyatanāni pātubhavanti; kassaci aikādasa dhātuyau pātubhavanti; kassaci dasa dhātuyau pātubhavanti; kassaci aparā dasa dhātuyau pātubhavanti; kassaci nava dhātuyau pātubhavanti; kassaci satta dhātuyau pātubhavanti; sabbaisaṃ aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati; kassaci cuddasindriyāni pātubhavanti; kassaci tairasindriyāni pātubhavanti; kassaci aparāni tairasindriyāni pātubhavanti; kassaci dvādasindriyāni pātubhavanti; kassaci dasindriyāni pātubhavanti; kassaci navindriyāni pātubhavanti; kassaci aparāni navindriyāni pātubhavanti; kassaci aṭṭhindriyāni pātubhavanti; kassaci aparāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti; kassaci sattindriyāni pātubhavanti; kassaci pañ‍cindriyāni pātubhavanti; kassaci cattārindriyāni pātubhavanti; kassaci tayau haitū pātubhavanti; kassaci dvai haitū pātubhavanti; kassaci kaici (syā॰) ahaitukā pātubhavanti; sabbaisaṃ cattārau āhārā pātubhavanti; sabbaisaṃ aikau phassau pātubhavati; sabbaisaṃ aikā vaidanā… aikā sañ‍ñā… aikā caitanā… aikaṃ cittaṃ pātubhavati|

1008. kāmadhātuyā upapattikkhaṇai sabbaisaṃ katamai pañ‍cakkhandhā pātubhavanti? rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – kāmadhātuyā  upapattikkhaṇai sabbaisaṃ imai pañ‍cakkhandhā pātubhavanti|

1009. kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa aikādasāyatanāni pātubhavanti? kāmāvacarānaṃ daivānaṃ, paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ, aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ, nairayikānaṃ paripuṇṇāyatanānaṃ upapattikkhaṇai aikādasāyatanāni pātubhavanti – cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni aikādasāyatanāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa dasāyatanāni pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍candhānaṃ upapattikkhaṇai dasāyatanāni pātubhavanti  – rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni dasāyatanāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa aparāni dasāyatanāni pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍cabadhirānaṃ upapattikkhaṇai dasāyatanāni pātubhavanti – cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni dasāyatanāni  pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa navāyatanāni pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍candhabadhirānaṃ upapattikkhaṇai  navāyatanāni pātubhavanti – rūpāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni navāyatanāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa sattāyatanāni pātubhavanti? gabbhasaiyyakānaṃ sattānaṃ upapattikkhaṇai sattāyatanāni pātubhavanti – rūpāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni sattāyatanāni pātubhavanti|

1010. kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa aikādasa dhātuyau pātubhavanti? kāmāvacarānaṃ daivānaṃ, paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ, aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ paripuṇṇāyatanānaṃ upapattikkhaṇai aikādasa dhātuyau pātubhavanti – cakkhudhātu, rūpadhātu, sautadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imā aikādasa dhātuyau pātubhavanti|

kāmadhātuyā  upapattikkhaṇai kassa dasa dhātuyau pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ  tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍candhānaṃ upapattikkhaṇai dasa dhātuyau pātubhavanti – rūpadhātu, sautadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imā dasa dhātuyau pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa aparā dasa dhātuyau pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍cabadhirānaṃ upapattikkhaṇai dasa dhātuyau pātubhavanti – cakkhudhātu, rūpadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imā dasa dhātuyau pātubhavanti|

kāmadhātuyā  upapattikkhaṇai kassa nava dhātuyau pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍candhabadhirānaṃ upapattikkhaṇai nava dhātuyau pātubhavanti – rūpadhātu, ghānadhātu, gandhadhātu, jivhādhātu, rasadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imā nava dhātuyau pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa satta dhātuyau pātubhavanti? gabbhasaiyyakānaṃ sattānaṃ upapattikkhaṇai satta dhātuyau pātubhavanti – rūpadhātu, gandhadhātu, rasadhātu, kāyadhātu, phauṭṭhabbadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imā satta dhātuyau pātubhavanti|

1011. kāmadhātuyā upapattikkhaṇai  sabbaisaṃ katamaṃ aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati? dukkhasac‍caṃ – kāmadhātuyā upapattikkhaṇai sabbaisaṃ idaṃ aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati|

1012. kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa cuddasindriyāni pātubhavanti? kāmāvacarānaṃ daivānaṃ, sahaitukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapattikkhaṇai cuddasindriyāni pātubhavanti – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ vā upaikkhindriyaṃ vā, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni cuddasindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa tairasindriyāni pātubhavanti? kāmāvacarānaṃ daivānaṃ sahaitukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapattikkhaṇai tairasindriyāni pātubhavanti – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ vā upaikkhindriyaṃ vā, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni tairasindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa aparāni tairasindriyāni pātubhavanti? paṭhamakappikānaṃ  manussānaṃ sahaitukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapattikkhaṇai tairasindriyāni pātubhavanti – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ vā upaikkhindriyaṃ vā, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni tairasindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa dvādasindriyāni pātubhavanti? paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ sahaitukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapattikkhaṇai dvādasindriyāni pātubhavanti – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ vā upaikkhindriyaṃ vā, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni dvādasindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa dasindriyāni pātubhavanti? gabbhasaiyyakānaṃ sattānaṃ sahaitukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapattikkhaṇai dasindriyāni pātubhavanti – kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ vā upaikkhindriyaṃ vā, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni dasindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā  upapattikkhaṇai kassa navindriyāni pātubhavanti? gabbhasaiyyakānaṃ sattānaṃ sahaitukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapattikkhaṇai navindriyāni  pātubhavanti – kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ vā upaikkhindriyaṃ vā, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni navindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai  kassa aparāni navindriyāni pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ paripuṇṇāyatanānaṃ upapattikkhaṇai navindriyāni pātubhavanti – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni navindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa aṭṭhindriyāni pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍candhānaṃ upapattikkhaṇai aṭṭhindriyāni pātubhavanti – sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa aparāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍cabadhirānaṃ upapattikkhaṇai aṭṭhindriyāni pātubhavanti – cakkhundriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa sattindriyāni pātubhavanti? aupapātikānaṃ paitānaṃ, aupapātikānaṃ asurānaṃ, aupapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nairayikānaṃ, jac‍candhabadhirānaṃ  upapattikkhaṇai sattindriyāni pātubhavanti – ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni sattindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa pañ‍cindriyāni pātubhavanti? gabbhasaiyyakānaṃ sattānaṃ ahaitukānaṃ, ṭhapaitvā napuṃsakānaṃ, upapattikkhaṇai pañ‍cindriyāni  pātubhavanti – kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā, jīvitindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni pañ‍cindriyāni pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa cattārindriyāni pātubhavanti? gabbhasaiyyakānaṃ sattānaṃ ahaitukānaṃ, napuṃsakānaṃ upapattikkhaṇai cattārindriyāni pātubhavanti – kāyindriyaṃ, manindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imāni cattārindriyāni pātubhavanti|

1013. kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa tayau haitū pātubhavanti? kāmāvacarānaṃ daivānaṃ, paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ, gabbhasaiyyakānaṃ sattānaṃ sahaitukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapattikkhaṇai tayau haitū pātubhavanti – alaubhau vipākahaitu, adausau vipākahaitu, amauhau vipākahaitu| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imai tayau haitū pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai kassa dvai haitū pātubhavanti? kāmāvacarānaṃ daivānaṃ, paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ, gabbhasaiyyakānaṃ sattānaṃ sahaitukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapattikkhaṇai  dvai haitū pātubhavanti – alaubhau vipākahaitu, adausau vipākahaitu| kāmadhātuyā upapattikkhaṇai aitaisaṃ imai dvai haitū pātubhavanti| avasaisānaṃ sattānaṃ avasaisā sattā (?) ahaitukā pātubhavanti|

1014. kāmadhātuyā upapattikkhaṇai sabbaisaṃ katamai cattārau āhārā pātubhavanti| kabaḷīkārau āhārau, phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – kāmadhātuyā upapattikkhaṇai sabbaisaṃ imai cattārau āhārā pātubhavanti|

kāmadhātuyā upapattikkhaṇai sabbaisaṃ katamau aikau phassau pātubhavati? manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau – kāmadhātuyā upapattikkhaṇai sabbaisaṃ ayaṃ aikau phassau pātubhavati|

kāmadhātuyā  upapattikkhaṇai sabbaisaṃ katamā aikā vaidanā … aikā sañ‍ñā… aikā caitanā… aikaṃ cittaṃ pātubhavati? manauviñ‍ñāṇadhātu – kāmadhātuyā upapattikkhaṇai sabbaisaṃ idaṃ aikaṃ cittaṃ pātubhavati|

2. rūpadhātu

1015. rūpadhātuyā  upapattikkhaṇai kati khandhā pātubhavanti…pai॰… kati cittāni pātubhavanti?

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai, ṭhapaitvā asañ‍ñasattānaṃ daivānaṃ, pañ‍cakkhandhā pātubhavanti, pañ‍cāyatanāni pātubhavanti, pañ‍ca dhātuyau pātubhavanti, aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati, dasindriyāni pātubhavanti, tayau haitū pātubhavanti, tayau āhārā pātubhavanti, aikau phassau pātubhavati, aikā vaidanā… aikā sañ‍ñā… aikā caitanā… aikaṃ cittaṃ pātubhavati|

1016. rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamai pañ‍cakkhandhā pātubhavanti? rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai imai pañ‍cakkhandhā pātubhavanti|

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamāni pañ‍cāyatanāni pātubhavanti? cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai imāni pañ‍cāyatanāni pātubhavanti|

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamā pañ‍ca dhātuyau pātubhavanti? cakkhudhātu, rūpadhātu, sautadhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai imā pañ‍ca dhātuyau pātubhavanti|

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamaṃ aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati? dukkhasac‍caṃ – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai idaṃ aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati|

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamāni dasindriyāni pātubhavanti? cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, manindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, saumanassindriyaṃ vā upaikkhindriyaṃ vā, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai imāni dasindriyāni pātubhavanti|

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamai tayau haitū pātubhavanti? alaubhau vipākahaitu, adausau vipākahaitu, amauhau vipākahaitu  – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai imai tayau haitū pātubhavanti|

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamai tayau āhārā pātubhavanti? phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai imai tayau āhārā pātubhavanti|

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamau aikau phassau pātubhavati? manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau  – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai ayaṃ aikau phassau pātubhavati|

rūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamā aikā vaidanā… aikā sañ‍ñā… aikā caitanā… aikaṃ cittaṃ pātubhavati? manauviñ‍ñāṇadhātu – rūpadhātuyā upapattikkhaṇai idaṃ aikaṃ cittaṃ pātubhavati|

3. asañ‍ñasattā

1017. asañ‍ñasattānaṃ daivānaṃ upapattikkhaṇai kati khandhā pātubhavanti…pai॰… kati cittāni pātubhavanti?

asañ‍ñasattānaṃ daivānaṃ upapattikkhaṇai aikau khandhau pātubhavati – rūpakkhandhau; dvai āyatanāni pātubhavanti – rūpāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ; dvai dhātuyau pātubhavanti – rūpadhātu, dhammadhātu; aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati – dukkhasac‍caṃ; aikindriyaṃ pātubhavati – rūpajīvitindriyaṃ| asañ‍ñasattā daivā ahaitukā anāhārā aphassakā avaidanakā asañ‍ñakā acaitanakā acittakā pātubhavanti|

4. arūpadhātu

1018. arūpadhātuyā  upapattikkhaṇai kati khandhā pātubhavanti…pai॰… kati cittāni pātubhavanti?

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai cattārau khandhā pātubhavanti, dvai āyatanāni pātubhavanti, dvai dhātuyau pātubhavanti, aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati, aṭṭhindriyāni pātubhavanti, tayau haitū pātubhavanti, tayau āhārā pātubhavanti, aikau phassau pātubhavati, aikā vaidanā… aikā sañ‍ñā… aikā  caitanā… aikaṃ cittaṃ pātubhavati|

1019. arūpadhātuyā  upapattikkhaṇai katamai cattārau khandhā pātubhavanti? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai imai cattārau khandhā pātubhavanti|

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamāni dvai āyatanāni pātubhavanti? manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai imāni dvai āyatanāni pātubhavanti|

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamā dvai dhātuyau pātubhavanti? manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai imā dvai dhātuyau pātubhavanti|

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamaṃ aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati? dukkhasac‍caṃ – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai idaṃ aikaṃ sac‍caṃ pātubhavati|

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti? manindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, upaikkhindriyaṃ, saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai imāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti|

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamai tayau haitū pātubhavanti? alaubhau vipākahaitu, adausau  vipākahaitu, amauhau vipākahaitu – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai imai tayau haitū pātubhavanti|

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamai tayau āhārā pātubhavanti? phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai imai tayau āhārā pātubhavanti|

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamau aikau phassau pātubhavati? manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau  – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai ayaṃ aikau phassau pātubhavati|

arūpadhātuyā upapattikkhaṇai katamā aikā vaidanā…pai॰… aikā sañ‍ñā… aikā caitanā… aikaṃ cittaṃ pātubhavati? manauviñ‍ñāṇadhātu – arūpadhātuyā upapattikkhaṇai idaṃ aikaṃ cittaṃ pātubhavati|

5. bhūmantaradassanavārau

1020. kāmāvacarā  dhammā, na kāmāvacarā dhammā, rūpāvacarā dhammā, na rūpāvacarā dhammā, arūpāvacarā dhammā, na arūpāvacarā dhammā, pariyāpan‍nā dhammā, apariyāpan‍nā dhammā|

katamai dhammā kāmāvacarā? haiṭṭhatau avīcinirayaṃ pariyantaṃ karitvā, uparitau paranimmitavasavattī daivai antaukaritvā, yaṃ aitasmiṃ antarai aitthāvacarā aittha pariyāpan‍nā khandhadhātuāyatanā; rūpaṃ, vaidanā, sañ‍ñā, saṅkhārā, viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā kāmāvacarā|

katamai dhammā na kāmāvacarā? rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na kāmāvacarā|

katamai dhammā rūpāvacarā? haiṭṭhatau brahmalaukaṃ pariyantaṃ karitvā, uparitau akaniṭṭhai daivai antaukaritvā, yaṃ aitasmiṃ antarai aitthāvacarā aittha pariyāpan‍nā samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacaitasikā dhammā – imai dhammā rūpāvacarā|

katamai dhammā na rūpāvacarā? kāmāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na rūpāvacarā|

katamai dhammā arūpāvacarā? haiṭṭhatau ākāsānañ‍cāyatanūpagai  daivai pariyantaṃ karitvā, uparitau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpagai daivai antaukaritvā, yaṃ aitasmiṃ antarai aitthāvacarā aittha pariyāpan‍nā samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacaitasikā dhammā – imai dhammā arūpāvacarā|

katamai dhammā na arūpāvacarā? kāmāvacarā, rūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na arūpāvacarā|

katamai dhammā pariyāpan‍nā? sāsavā kusalākusalabyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā pariyāpan‍nā|

katamai dhammā apariyāpan‍nā? maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā apariyāpan‍nā|

6. uppādakakammaāyuppamāṇavārau

1. uppādakakammaṃ

1021. daivāti| tayau daivā – sammutidaivā sammatidaivā (syā॰), upapattidaivā, visuddhidaivā|

sammutidaivā nāma – rājānau, daiviyau, kumārā|

upapattidaivā  nāma – cātumahārājikai cātummahārājikai (sī॰ syā॰) daivai upādāya tadupari daivā|

visuddhidaivā nāma – arahantau vuc‍canti|

dānaṃ datvā, sīlaṃ samādiyitvā, upausathakammaṃ katvā kattha upapaj‍janti? dānaṃ datvā, sīlaṃ samādiyitvā, upausathakammaṃ katvā appaikac‍cai khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai brāhmaṇamahāsālānaṃ  sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai gahapatimahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai cātumahārājikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai tāvatiṃsānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai yāmānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai tusitānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai nimmānaratīnaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai paranimmitavasavattīnaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti|

2. āyuppamāṇaṃ

1022. manussānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? vassasataṃ, appaṃ vā bhiyyau appaṃ vā bhiyyau vā (syā॰ ka॰) dī॰ ni॰ 2.7|

1023. cātumahārājikānaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? yāni mānusakāni pañ‍ñāsa vassāni, cātummahārājikānaṃ daivānaṃ aisau aikau rattindivau rattidivau (ka॰) a॰ ni॰ 3.71| tāya rattiyā tiṃsa rattiyau māsau| taina māsaina dvādasamāsiyau saṃvaccharau| taina saṃvaccharaina dibbāni pañ‍ca vassasatāni cātummahārājikānaṃ daivānaṃ āyuppamāṇaṃ| manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ hauti? navuti vassasatasahassāni|

tāvatiṃsānaṃ  daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? yaṃ mānusakaṃ vassasataṃ, tāvatiṃsānaṃ daivānaṃ aisau aikau rattindivau| tāya rattiyā tiṃsa rattiyau māsau| taina māsaina dvādasamāsiyau saṃvaccharau| taina saṃvaccharaina dibbaṃ vassasahassaṃ tāvatiṃsānaṃ daivānaṃ āyuppamāṇaṃ| manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ hauti? tissau ca vassakauṭiyau saṭṭhi ca vassasatasahassāni|

yāmānaṃ  daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? yāni mānusakāni dvai vassasatāni, yāmānaṃ daivānaṃ aisau aikau  rattindivau| tāya rattiyā tiṃsarattiyau māsau| taina māsaina dvādasamāsiyau saṃvaccharau| taina saṃvaccharaina dibbāni dvai vassasahassāni yāmānaṃ daivānaṃ āyuppamāṇaṃ| manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ hauti? cuddasañ‍ca vassakauṭiyau cattārīsañ‍ca vassasatasahassāni|

tusitānaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? yāni mānusakāni cattāri vassasatāni, tusitānaṃ daivānaṃ aisau aikau rattindivau| tāya rattiyā tiṃsarattiyau māsau| taina māsaina dvādasamāsiyau saṃvaccharau| taina saṃvaccharaina dibbāni cattāri vassasahassāni tusitānaṃ daivānaṃ āyuppamāṇaṃ| manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ hauti? sattapañ‍ñāsa vassakauṭiyau saṭṭhi ca vassasatasahassāni|

nimmānaratīnaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? yāni mānusakāni aṭṭha vassasatāni, nimmānaratīnaṃ daivānaṃ aisau aikau rattindivau| tāya rattiyā tiṃsarattiyau māsau| taina māsaina dvādasamāsiyau saṃvaccharau| taina saṃvaccharaina dibbāni aṭṭha vassasahassāni nimmānaratīnaṃ daivānaṃ āyuppamāṇaṃ| manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ hauti? dvai vassakauṭisatāni tiṃsañ‍ca vassakauṭiyau cattārīsañ‍ca vassasatasahassāni|

paranimmitavasavattīnaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? yāni mānusakāni sauḷasa vassasatāni, paranimmitavasavattīnaṃ daivānaṃ aisau aikau rattindivau| tāya rattiyā tiṃsarattiyau māsau| taina māsaina dvādasamāsiyau saṃvaccharau| taina saṃvaccharaina dibbāni sauḷasa vassasahassāni paranimmitavasavattīnaṃ daivānaṃ āyuppamāṇaṃ| manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ  hauti? nava ca vassakauṭisatāni aikavīsañ‍ca vassakauṭiyau saṭṭhi ca vassasatasahassānīti|

cha aitai chapi tai (syā॰) kāmāvacarā, sabbakāmasamiddhinau|

sabbaisaṃ aikasaṅkhātau, āyu bhavati kittakau||

dvādasa  kauṭisataṃ taisaṃ, aṭṭhavīsañ‍ca kauṭiyau|

pañ‍ñāsa satasahassāni, vassaggaina pakāsitāti||

1024. paṭhamaṃ  jhānaṃ parittaṃ bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? paṭhamaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvaitvā brahmapārisaj‍jānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? kappassa tatiyau bhāgau|

paṭhamaṃ jhānaṃ majjhimaṃ bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? paṭhamaṃ jhānaṃ majjhimaṃ bhāvaitvā brahmapurauhitānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? upaḍḍhakappau|

paṭhamaṃ jhānaṃ paṇītaṃ bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? paṭhamaṃ jhānaṃ paṇītaṃ bhāvaitvā mahābrahmānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? kappau aikau kappau (syā॰)|

1025. dutiyaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? dutiyaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvaitvā parittābhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? dvai kappā|

dutiyaṃ jhānaṃ majjhimaṃ bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? dutiyaṃ jhānaṃ majjhimaṃ bhāvaitvā appamāṇābhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? cattārau kappā|

dutiyaṃ jhānaṃ paṇītaṃ  bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? dutiyaṃ jhānaṃ paṇītaṃ bhāvaitvā ābhassarānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? aṭṭha kappā|

1026. tatiyaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? tatiyaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvaitvā parittasubhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? sauḷasa kappā|

tatiyaṃ  jhānaṃ majjhimaṃ bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? tatiyaṃ jhānaṃ majjhimaṃ bhāvaitvā appamāṇasubhānaṃ  daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ  kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? bāttiṃsa kappā|

tatiyaṃ jhānaṃ paṇītaṃ bhāvaitvā kattha upapaj‍janti? tatiyaṃ jhānaṃ paṇītaṃ bhāvaitvā subhakiṇhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti| taisaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? catusaṭṭhi kappā|

1027. catutthaṃ jhānaṃ bhāvaitvā ārammaṇanānattatā manasikāranānattatā chandanānattatā paṇidhinānattatā adhimaukkhanānattatā abhinīhāranānattatā pañ‍ñānānattatā appaikac‍cai asañ‍ñasattānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai vaihapphalānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai avihānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai atappānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai sudassānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai sudassīnaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai akaniṭṭhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai ākāsānañ‍cāyatanūpagānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai viñ‍ñāṇañ‍cāyatanūpagānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ  upapaj‍janti, appaikac‍cai ākiñ‍cañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti, appaikac‍cai naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍janti|

asañ‍ñasattānañ‍ca vaihapphalānañ‍ca daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? pañ‍cakappasatāni|

avihānaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? kappasahassaṃ|

atappānaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? dvai kappasahassāni|

sudassānaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? cattāri kappasahassāni|

sudassīnaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? aṭṭha kappasahassāni|

akaniṭṭhānaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? sauḷasa kappasahassāni|

1028. ākāsānañ‍cāyatanūpagānaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? vīsati kappasahassāni|

viñ‍ñāṇañ‍cāyatanūpagānaṃ  daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? cattārīsa kappasahassāni|

ākiñ‍cañ‍ñāyatanūpagānaṃ  daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? saṭṭhi kappasahassāni|

naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ? caturāsīti kappasahassānīti|

1029. ukkhittā puñ‍ñataijaina, kāmarūpagatiṃ gatā|

bhavaggatampi bhavaggaṃ vāpi (syā॰) sampattā, punāgacchanti puna gacchanti (syā॰) duggatiṃ||

tāva dīghāyukā sattā, cavanti āyusaṅkhayā|

natthi kauci bhavau nic‍cau, iti vuttaṃ mahaisinā||

tasmā hi dhīrā nipakā, nipuṇā atthacintakā|

jarāmaraṇamaukkhāya, bhāvainti maggamuttamaṃ||

bhāvayitvā  suciṃ maggaṃ, nibbānaugadhagāminaṃ|

sabbāsavai pariñ‍ñāya, parinibbanti anāsavāti||

7. abhiñ‍ñaiyyādivārau

1030. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati abhiñ‍ñaiyyā, kati pariñ‍ñaiyyā, kati pahātabbā, kati bhāvaitabbā, kati sacchikātabbā, kati na pahātabbā, na bhāvaitabbā, na sacchikātabbā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati abhiñ‍ñaiyyā, kati pariñ‍ñaiyyā, kati pahātabbā, kati bhāvaitabbā, kati sacchikātabbā, kati na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā?

1031. rūpakkhandhau abhiñ‍ñaiyyau pariñ‍ñaiyyau na pahātabbau na bhāvaitabbau na sacchikātabbau| cattārau khandhā abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvaitabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā|

dasāyatanā  abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā| dvai āyatanā abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvaitabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā|

sauḷasa dhātuyau abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā| dvai dhātuyau abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvaitabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā|

samudayasac‍caṃ abhiñ‍ñaiyyaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ pahātabbaṃ na  bhāvaitabbaṃ na sacchikātabbaṃ| maggasac‍caṃ abhiñ‍ñaiyyaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ na pahātabbaṃ bhāvaitabbaṃ na sacchikātabbaṃ| niraudhasac‍caṃ abhiñ‍ñaiyyaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ na pahātabbaṃ na bhāvaitabbaṃ sacchikātabbaṃ| dukkhasac‍caṃ abhiñ‍ñaiyyaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ, siyā pahātabbaṃ, na bhāvaitabbaṃ, na sacchikātabbaṃ, siyā na pahātabbaṃ|

navindriyā abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā| daumanassindriyaṃ abhiñ‍ñaiyyaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ pahātabbaṃ na bhāvaitabbaṃ na sacchikātabbaṃ| anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ abhiñ‍ñaiyyaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ na pahātabbaṃ bhāvaitabbaṃ na sacchikātabbaṃ| añ‍ñindriyaṃ abhiñ‍ñaiyyaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ na pahātabbaṃ, siyā bhāvaitabbaṃ, siyā sacchikātabbaṃ| añ‍ñātāvindriyaṃ abhiñ‍ñaiyyaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ na pahātabbaṃ na bhāvaitabbaṃ sacchikātabbaṃ| tīṇindriyā abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā na pahātabbā, siyā bhāvaitabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na bhāvaitabbā, sacchikātabbā| cha indriyā abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvaitabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā|

tayau akusalahaitū abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā| tayau kusalahaitū abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā na pahātabbā, siyā bhāvaitabbā, na sacchikātabbā, siyā na bhāvaitabbā| tayau abyākatahaitū abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā na pahātabbā na bhāvaitabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na sacchikātabbā|

kabaḷīkārau  āhārau abhiñ‍ñaiyyau pariñ‍ñaiyyau na pahātabbau na bhāvaitabbau na sacchikātabbau| tayau āhārā abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvaitabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā|

cha phassā abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau abhiñ‍ñaiyyau pariñ‍ñaiyyau, siyā pahātabbau, siyā bhāvaitabbau, siyā sacchikātabbau, siyā na pahātabbau na bhāvaitabbau na sacchikātabbau|

cha vaidanā…pai॰… cha sañ‍ñā… cha caitanā… cha cittā abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā| manauviñ‍ñāṇadhātu abhiñ‍ñaiyyā pariñ‍ñaiyyā, siyā pahātabbā, siyā bhāvaitabbā, siyā sacchikātabbā, siyā na pahātabbā na bhāvaitabbā na sacchikātabbā|

8. sārammaṇānārammaṇavārau

1032. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati sārammaṇā, kati anārammaṇā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati sārammaṇā, kati anārammaṇā?

1033. rūpakkhandhau anārammaṇau| cattārau khandhā sārammaṇā|

dasāyatanā anārammaṇā| manāyatanaṃ sārammaṇaṃ| dhammāyatanaṃ siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ|

dasa dhātuyau anārammaṇā| satta dhātuyau sārammaṇā| dhammadhātu siyā sārammaṇā, siyā anārammaṇā|

dvai  sac‍cā sārammaṇā| niraudhasac‍caṃ anārammaṇaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ|

sattindriyā  anārammaṇā| cuddasindriyā sārammaṇā| jīvitindriyaṃ siyā sārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ| nava haitū sārammaṇā| kabaḷīkārau āhārau anārammaṇau| tayau āhārā sārammaṇā| satta phassā… satta vaidanā… satta sañ‍ñā… satta caitanā… satta cittā sārammaṇā|

1034. pañ‍can‍naṃ  khandhānaṃ kati sārammaṇārammaṇā, kati anārammaṇārammaṇā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati sārammaṇārammaṇā, kati anārammaṇārammaṇā?

1035. rūpakkhandhau anārammaṇau| cattārau khandhā siyā sārammaṇārammaṇā, siyā anārammaṇārammaṇā|

dasāyatanā anārammaṇā| manāyatanaṃ siyā sārammaṇārammaṇaṃ, siyā anārammaṇārammaṇaṃ| dhammāyatanaṃ siyā sārammaṇārammaṇaṃ, siyā anārammaṇārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ|

dasa dhātuyau anārammaṇā| cha dhātuyau anārammaṇārammaṇā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā sārammaṇārammaṇā, siyā anārammaṇārammaṇā| dhammadhātu siyā sārammaṇārammaṇā, siyā anārammaṇārammaṇā, siyā anārammaṇā|

niraudhasac‍caṃ anārammaṇaṃ| maggasac‍caṃ anārammaṇārammaṇaṃ| samudayasac‍caṃ siyā sārammaṇārammaṇaṃ, siyā anārammaṇārammaṇaṃ| dukkhasac‍caṃ  siyā sārammaṇārammaṇaṃ, siyā anārammaṇārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ|

sattindriyā anārammaṇā| pañ‍cindriyā  anārammaṇārammaṇā| navindriyā siyā sārammaṇārammaṇā, siyā anārammaṇārammaṇā| jīvitindriyaṃ siyā sārammaṇārammaṇaṃ, siyā anārammaṇārammaṇaṃ, siyā anārammaṇaṃ|

nava haitū siyā sārammaṇārammaṇā, siyā anārammaṇārammaṇā| kabaḷīkārau āhārau anārammaṇau| tayau āhārā siyā sārammaṇārammaṇā, siyā anārammaṇārammaṇā| cha phassā anārammaṇārammaṇā| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā sārammaṇārammaṇau siyā anārammaṇārammaṇau| cha vaidanā… cha sañ‍ñā… cha caitanā… cha cittā anārammaṇārammaṇā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā sārammaṇārammaṇā, siyā anārammaṇārammaṇā|

9. diṭṭhasutādidassanavārau

1036. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati diṭṭhā, kati sutā, kati mutā, kati viñ‍ñātā, kati na diṭṭhā na sutā na mutā na viñ‍ñātā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati  diṭṭhā, kati sutā, kati mutā, kati viñ‍ñātā, kati na diṭṭhā na sutā na mutā na viñ‍ñātā?

1037. rūpakkhandhau siyā diṭṭhau, siyā sutau, siyā mutau, siyā viñ‍ñātau, siyā na diṭṭhau na sutau na mutau, viñ‍ñātau| cattārau khandhā na diṭṭhā na sutā na mutā, viñ‍ñātā|

rūpāyatanaṃ diṭṭhaṃ, na sutaṃ na mutaṃ, viñ‍ñātaṃ| saddāyatanaṃ na diṭṭhaṃ, sutaṃ, na mutaṃ, viñ‍ñātaṃ| gandhāyatanaṃ… rasāyatanaṃ… phauṭṭhabbāyatanaṃ na diṭṭhaṃ na sutaṃ, mutaṃ, viñ‍ñātaṃ| sattāyatanā na diṭṭhā na sutā na  mutā, viñ‍ñātā|

rūpadhātu diṭṭhā, na sutā na mutā, viñ‍ñātā| saddadhātu na diṭṭhā, sutā, na mutā, viñ‍ñātā| gandhadhātu… rasadhātu… phauṭṭhabbadhātu na diṭṭhā na sutā, mutā, viñ‍ñātā| tairasa dhātuyau na diṭṭhā na sutā na mutā, viñ‍ñātā|

tīṇi sac‍cāni na diṭṭhā na sutā na mutā, viñ‍ñātā| dukkhasac‍caṃ siyā diṭṭhaṃ, siyā sutaṃ, siyā mutaṃ, siyā viñ‍ñātaṃ, siyā na diṭṭhaṃ na sutaṃ na mutaṃ, viñ‍ñātaṃ|

bāvīsatindriyā na diṭṭhā na sutā na mutā, viñ‍ñātā| nava haitū na diṭṭhā na sutā na mutā, viñ‍ñātā| cattārau āhārā na diṭṭhā na sutā na mutā, viñ‍ñātā| satta  phassā  na diṭṭhā na sutā na mutā, viñ‍ñātā| satta vaidanā… satta sañ‍ñā… satta caitanā… satta cittā na diṭṭhā na sutā na mutā, viñ‍ñātā|

10. tikādidassanavārau

1. kusalattikaṃ

1038. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati kusalā, kati akusalā, kati abyākatā?

rūpakkhandhau abyākatau| cattārau khandhā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā| dasāyatanā abyākatā| dvāyatanā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā| sauḷasa dhātuyau  abyākatā| dvai dhātuyau siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā| samudayasac‍caṃ akusalaṃ| maggasac‍caṃ kusalaṃ| niraudhasac‍caṃ abyākataṃ| dukkhasac‍caṃ siyā kusalaṃ, siyā akusalaṃ, siyā abyākataṃ|

dasindriyā  abyākatā| daumanassindriyaṃ akusalaṃ| anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ kusalaṃ| cattārindriyā siyā kusalā, siyā abyākatā| cha indriyā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā|

tayau kusalahaitū kusalā| tayau akusalahaitū akusalā| tayau abyākatahaitū abyākatā| kabaḷīkārau āhārau abyākatau| tayau āhārā siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā| cha phassā abyākatā| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā kusalau, siyā akusalau, siyā abyākatau| cha vaidanā… cha sañ‍ñā… cha caitanā… cha cittā abyākatā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā kusalā, siyā akusalā, siyā abyākatā|

2. vaidanātikaṃ

1039. pañ‍can‍naṃ  khandhānaṃ kati sukhāya vaidanāya sampayuttā, kati dukkhāya vaidanāya sampayuttā, kati adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati sukhāya vaidanāya sampayuttā, kati dukkhāya vaidanāya sampayuttā, kati adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā?

dvai khandhā na vattabbā sukhāya vaidanāya sampayuttātipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttātipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttātipi| tayau khandhā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā|

dasāyatanā  na vattabbā sukhāya vaidanāya sampayuttātipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttātipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttātipi| manāyatanaṃ siyā  sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ| dhammāyatanaṃ siyā sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ sukhāya vaidanāya  sampayuttantipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttantipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttantipi|

dasa dhātuyau na vattabbā sukhāya vaidanāya sampayuttātipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttātipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttātipi| pañ‍ca dhātuyau adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā, kāyaviñ‍ñāṇadhātu siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| dhammadhātu siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā na vattabbā sukhāya vaidanāya sampayuttātipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttātipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttātipi|

dvai  sac‍cā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| niraudhasac‍caṃ na vattabbaṃ sukhāya vaidanāya sampayuttantipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttantipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttantipi| dukkhasac‍caṃ siyā sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya  sampayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ sukhāya vaidanāya sampayuttantipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttantipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttantipi|

dvādasindriyā na vattabbā sukhāya vaidanāya sampayuttātipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttātipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttātipi| cha indriyā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| tīṇindriyā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| jīvitindriyaṃ siyā sukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttaṃ, siyā na vattabbaṃ sukhāya vaidanāya sampayuttantipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttantipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttantipi|

dausau  akusalahaitu dukkhāya vaidanāya sampayuttau| satta haitū siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| mauhau akusalahaitu siyā sukhāya vaidanāya sampayuttau, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttau, siyā dukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau|

kabaḷīkārau āhārau na vattabbau sukhāya vaidanāya sampayuttauti pi, dukkhāya vaidanāya sampayuttautipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttautipi| tayau āhārā siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā|

pañ‍ca phassā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| kāyaviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā  sukhāya vaidanāya sampayuttau, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttau| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā  sukhāya vaidanāya sampayuttau, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttau, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttau|

satta vaidanā na vattabbā sukhāya vaidanāya sampayuttātipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttātipi, adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttātipi| pañ‍ca sañ‍ñā… pañ‍ca caitanā… pañ‍ca cittā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā, kāyaviñ‍ñāṇadhātu siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā sukhāya vaidanāya sampayuttā, siyā dukkhāya vaidanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā|

3. vipākattikaṃ

1040. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati vipākā, kati vipākadhammadhammā, kati naivavipākanavipākadhammadhammā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati vipākā, kati vipākadhammadhammā, kati naivavipākanavipākadhammadhammā?

rūpakkhandhau naivavipākanavipākadhammadhammau| cattārau khandhā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā|

dasāyatanā  naivavipākanavipākadhammadhammā| dvāyatanā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā|

dasa dhātuyau naivavipākanavipākadhammadhammā| pañ‍ca dhātuyau vipākā| manaudhātu siyā vipākā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| dvai dhātuyau siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā|

dvai  sac‍cā vipākadhammadhammā| niraudhasac‍caṃ naivavipākanavipākadhammadhammaṃ| dukkhasac‍caṃ siyā vipākaṃ, siyā vipākadhammadhammaṃ, siyā naivavipākanavipākadhammadhammaṃ|

sattindriyā  naivavipākanavipākadhammadhammā| tīṇindriyā vipākā| dvindriyā vipākadhammadhammā| añ‍ñindriyaṃ siyā vipākaṃ, siyā vipākadhammadhammaṃ| navindriyā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā|

cha haitū vipākadhammadhammā| tayau abyākatahaitū siyā vipākā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā|

kabaḷīkārau āhārau naivavipākanavipākadhammadhammau| tayau āhārā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| pañ‍ca phassā vipākā| manaudhātusamphassau siyā vipākau, siyā naivavipākanavipākadhammadhammau| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā vipākau, siyā vipākadhammadhammau, siyā naivavipākanavipākadhammadhammau| pañ‍ca vaidanā… pañ‍ca sañ‍ñā… pañ‍ca caitanā… pañ‍ca cittā vipākā| manaudhātu siyā vipākā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā naivavipākanavipākadhammadhammā|

4. upādin‍nattikaṃ

1041. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati upādin‍nupādāniyā, kati anupādin‍nupādāniyā, kati anupādin‍naanupādāniyā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati upādin‍nupādāniyā, kati anupādin‍nupādāniyā, kati anupādin‍naanupādāniyā?

rūpakkhandhau  siyā upādin‍nupādāniyau, siyā anupādin‍nupādāniyau 4| cattārau khandhā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

pañ‍cāyatanā  upādin‍nupādāniyā| saddāyatanaṃ anupādin‍nupādāniyaṃ| cattārau āyatanā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā| dvāyatanā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

dasa  dhātuyau upādin‍nupādāniyā| saddadhātu anupādin‍nupādāniyā| pañ‍ca dhātuyau siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā| dvai dhātuyau siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

samudayasac‍caṃ anupādin‍nupādāniyaṃ| dvai sac‍cā anupādin‍naanupādāniyā| dukkhasac‍caṃ siyā upādin‍nupādāniyaṃ, siyā anupādin‍nupādāniyaṃ|

navindriyā upādin‍nupādāniyā| daumanassindriyaṃ anupādin‍nupādāniyaṃ| tīṇindriyā anupādin‍naanupādāniyā| navindriyā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā| tayau akusalahaitū anupādin‍nupādāniyā| tayau kusalahaitū siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā| tayau abyākatahaitū siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

kabaḷīkārau āhārau siyā upādin‍nupādāniyau, siyā anupādin‍nupādāniyau| tayau āhārā siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

pañ‍ca phassā upādin‍nupādāniyā| manaudhātusamphassau siyā upādin‍nupādāniyau, siyā anupādin‍nupādāniyau| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā upādin‍nupādāniyau, siyā anupādin‍nupādāniyau, siyā anupādin‍naanupādāniyau| pañ‍ca vaidanā… pañ‍ca sañ‍ñā… pañ‍ca caitanā… pañ‍ca cittā upādin‍nupādāniyā| manaudhātu siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā upādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍nupādāniyā, siyā anupādin‍naanupādāniyā|

5. vitak‍kattikaṃ

1042. pañ‍can‍naṃ  khandhānaṃ kati savitak‍kasavicārā, kati avitak‍kavicāramattā, kati  avitak‍kaavicārā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati savitak‍kasavicārā, kati avitak‍kavicāramattā, kati avitak‍kaavicārā?

rūpakkhandhau avitak‍kaavicārau| tayau khandhā siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| saṅkhārakkhandhau siyā savitak‍kasavicārau, siyā avitak‍kavicāramattau, siyā avitak‍kaavicārau siyā na vattabbau savitak‍kasavicārautipi, avitak‍kavicāramattautipi, avitak‍kaavicārautipi|

dasāyatanā avitak‍kaavicārā| manāyatanaṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kavicāramattaṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ| dhammāyatanaṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kavicāramattaṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ, siyā na vattabbaṃ savitak‍kasavicārantipi, avitak‍kavicāramattantipi, avitak‍kaavicārantipi|

pan‍narasa dhātuyau avitak‍kaavicārā| manaudhātu  savitak‍kasavicārā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| dhammadhātu siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā, siyā na vattabbā savitak‍kasavicārātipi, avitak‍kavicāramattātipi, avitak‍kaavicārātipi|

samudayasac‍caṃ savitak‍kasavicāraṃ| niraudhasac‍caṃ avitak‍kaavicāraṃ| maggasac‍caṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kavicāramattaṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ| dukkhasac‍caṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kavicāramattaṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ, siyā na vattabbaṃ savitak‍kasavicārantipi, avitak‍kavicāramattantipi, avitak‍kaavicārantipi|

navindriyā avitak‍kaavicārā| daumanassindriyaṃ savitak‍kasavicāraṃ| upaikkhindriyaṃ siyā savitak‍kasavicāraṃ, siyā avitak‍kaavicāraṃ| aikādasindriyā siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā|

tayau  akusalahaitū savitak‍kasavicārā| cha haitū siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| kabaḷīkārau āhārau avitak‍kaavicārau| tayau āhārā siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā| pañ‍ca phassā avitak‍kaavicārā| manaudhātusamphassau savitak‍kasavicārau| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā savitak‍kasavicārau, siyā avitak‍kavicāramattau, siyā avitak‍kaavicārau| pañ‍ca vaidanā… pañ‍ca sañ‍ñā… pañ‍ca caitanā… pañ‍ca cittā avitak‍kaavicārā manaudhātu savitak‍kasavicārā, manauviñ‍ñāṇadhātu siyā savitak‍kasavicārā, siyā avitak‍kavicāramattā, siyā avitak‍kaavicārā|

(1) rūpadukaṃ

1043. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati rūpā, kati arūpā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati rūpā, kati arūpā?

rūpakkhandhau rūpaṃ| cattārau khandhā arūpā| dasāyatanā  rūpā| manāyatanaṃ arūpaṃ| dhammāyatanaṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ| dasa dhātuyau rūpā| satta dhātuyau arūpā| dhammadhātu siyā rūpā, siyā arūpā| tīṇi sac‍cāni arūpā| dukkhasac‍caṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ| sattindriyā rūpā| cuddasindriyā arūpā| jīvitindriyaṃ siyā rūpaṃ, siyā arūpaṃ| nava haitū arūpā| kabaḷīkārau āhārau rūpaṃ| tayau āhārā arūpā| satta phassā arūpā| satta vaidanā… satta sañ‍ñā… satta caitanā satta cittā arūpā|

(2) laukiyadukaṃ

1044. pañ‍can‍naṃ khandhānaṃ kati laukiyā, kati laukuttarā? dvādasan‍naṃ āyatanānaṃ kati laukiyā, kati laukuttarā? aṭṭhārasan‍naṃ dhātūnaṃ kati laukiyā, kati laukuttarā? catun‍naṃ sac‍cānaṃ kati laukiyā, kati laukuttarā…pai॰… sattan‍naṃ cittānaṃ kati laukiyā, kati laukuttarā?

rūpakkhandhau laukiyau| cattārau khandhā siyā laukiyā, siyā laukuttarā| dasāyatanā laukiyā| dvai āyatanā siyā laukiyā, siyā laukuttarā| sauḷasa dhātuyau laukiyā| dvai dhātuyau siyā laukiyā, siyā laukuttarā| dvai sac‍cā laukiyā| dvai sac‍cā laukuttarā|

dasindriyā laukiyā| tīṇindriyā laukuttarā| navindriyā siyā laukiyā, siyā laukuttarā| tayau akusalahaitū laukiyā| cha haitū siyā laukiyā, siyā laukuttarā| kabaḷīkārau āhārau laukiyau| tayau āhārā siyā laukiyā, siyā laukuttarā| cha phassā laukiyā| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassau siyā laukiyau, siyā laukuttarau| cha vaidanā laukiyā| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā vaidanā siyā laukiyā, siyā laukuttarā| cha sañ‍ñā laukiyā| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā siyā laukiyā, siyā laukuttarā| cha caitanā laukiyā| manauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā siyā laukiyā, siyā laukuttarā| cha cittā laukiyā| manauviñ‍ñāṇadhātu siyā laukiyā, siyā laukuttarāti|

abhiñ‍ñā dvai sārammaṇā, diṭṭhā kusalavaidanā|

vipākā ca upādin‍nā, vitak‍kaṃ rūpalaukiyāti||

dhammahadayavibhaṅgau niṭṭhitau|

vibhaṅgapakaraṇaṃ niṭṭhitaṃ|




