




|| namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa||

abhidhammapiṭakai

dhammasaṅgaṇīpāḷi

mātikā

1. tikamātikā

1. (ka) kusalā  dhammā|

(kha) akusalā dhammā|

(ga) abyākatā dhammā|

2. (ka) sukhāya  vaidanāya sampayuttā dhammā|

(kha) dukkhāya vaidanāya sampayuttā dhammā|

(ga) adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā dhammā|

3. (ka) vipākā dhammā|

(kha) vipākadhammadhammā|

(ga) naivavipākanavipākadhammadhammā|

4. (ka) upādiṇṇupādāniyā upādin‍nupādāniyā (syā॰) dhammā|

(kha) anupādiṇṇupādāniyā dhammā|

(ga) anupādiṇṇaanupādāniyā anupādin‍nānupādāniyā (syā॰) dhammā|

5. (ka) saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā dhammā|

(kha) asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā dhammā|

(ga) asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā asaṃkiliṭṭhāsaṃkilaisikā (syā॰) dhammā|

6. (ka) savitak‍kasavicārā  dhammā|

(kha) avitak‍kavicāramattā dhammā|

(ga) avitak‍kaavicārā avitak‍kāvicārā (syā॰) dhammā|

7. (ka) pītisahagatā dhammā|

(kha) sukhasahagatā dhammā|

(ga) upaikkhāsahagatā dhammā|

8. (ka) dassanaina pahātabbā dhammā|

(kha) bhāvanāya pahātabbā dhammā|

(ga) naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā dhammā|

9. (ka) dassanaina pahātabbahaitukā dhammā|

(kha) bhāvanāya pahātabbahaitukā dhammā|

(ga) naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā dhammā|

10. (ka) ācayagāminau  dhammā|

(kha) apacayagāminau dhammā|

(ga) naivācayagāmināpacayagāminau naivācayagāminau nāpacayagāminau (syā॰) dhammā|

11. (ka) saikkhā dhammā|

(kha) asaikkhā dhammā|

(ga) naivasaikkhanāsaikkhā naivasaikkhānāsaikkhā (sī॰ syā॰) dhammā|

12. (ka) parittā dhammā|

(kha) mahaggatā dhammā|

(ga) appamāṇā dhammā|

13. (ka) parittārammaṇā dhammā|

(kha) mahaggatārammaṇā  dhammā|

(ga) appamāṇārammaṇā dhammā|

14. (ka) hīnā  dhammā|

(kha) majjhimā dhammā|

(ga) paṇītā dhammā|

15. (ka) micchattaniyatā dhammā|

(kha) sammattaniyatā dhammā|

(ga) aniyatā dhammā|

16. (ka) maggārammaṇā dhammā|

(kha) maggahaitukā dhammā|

(ga) maggādhipatinau dhammā|

17. (ka) uppan‍nā dhammā|

(kha) anuppan‍nā dhammā|

(ga) uppādinau dhammā|

18. (ka) atītā  dhammā|

(kha) anāgatā dhammā|

(ga) pac‍cuppan‍nā dhammā|

19. (ka) atītārammaṇā dhammā|

(kha) anāgatārammaṇā dhammā|

(ga) pac‍cuppan‍nārammaṇā dhammā|

20. (ka) ajjhattā dhammā|

(kha) bahiddhā dhammā|

(ga) ajjhattabahiddhā dhammā|

21. (ka) ajjhattārammaṇā dhammā|

(kha) bahiddhārammaṇā dhammā|

(ga) ajjhattabahiddhārammaṇā dhammā|

22. (ka) sanidassanasappaṭighā dhammā|

(kha) anidassanasappaṭighā dhammā|

(ga) anidassanaappaṭighā anidassanāppaṭighā (syā॰) dhammā|

tikamātikā|

2. dukamātikā

haitugaucchakaṃ

1. (ka) haitū  dhammā|

(kha) na haitū dhammā|

2. (ka) sahaitukā  dhammā|

(kha) ahaitukā dhammā|

3. (ka) haitusampayuttā dhammā|

(kha) haituvippayuttā dhammā|

4. (ka) haitū caiva dhammā sahaitukā ca|

(kha) sahaitukā caiva dhammā na ca haitū|

5. (ka) haitū caiva dhammā haitusampayuttā ca|

(kha) haitusampayuttā caiva dhammā na ca haitū|

6. (ka) na haitū khau pana dhammā sahaitukāpi|

(kha) ahaitukāpi|

haitugaucchakaṃ|

cūḷantaradukaṃ

7. (ka) sappac‍cayā dhammā|

(kha) appac‍cayā dhammā|

8. (ka) saṅkhatā dhammā|

(kha) asaṅkhatā dhammā|

9. (ka) sanidassanā  dhammā|

(kha) anidassanā dhammā|

10. (ka) sappaṭighā  dhammā|

(kha) appaṭighā dhammā|

11. (ka) rūpinau  dhammā|

(kha) arūpinau dhammā|

12. (ka) laukiyā dhammā|

(kha) laukuttarā dhammā|

13. (ka) kainaci viñ‍ñaiyyā dhammā|

(kha) kainaci na viñ‍ñaiyyā dhammā|

cūḷantaradukaṃ|

āsavagaucchakaṃ

14. (ka) āsavā dhammā|

(kha) nau āsavā dhammā|

15. (ka) sāsavā dhammā|

(kha) anāsavā dhammā|

16. (ka) āsavasampayuttā dhammā|

(kha) āsavavippayuttā dhammā|

17. (ka) āsavā caiva dhammā sāsavā ca|

(kha) sāsavā caiva dhammā nau ca āsavā|

18. (ka) āsavā  caiva dhammā āsavasampayuttā ca|

(kha) āsavasampayuttā caiva dhammā nau ca āsavā|

19. (ka) āsavavippayuttā khau pana dhammā sāsavāpi|

(kha) anāsavāpi|

āsavagaucchakaṃ|

saṃyaujanagaucchakaṃ

20. (ka) saṃyaujanā dhammā|

(kha) nau saṃyaujanā dhammā|

21. (ka) saṃyaujaniyā  dhammā|

(kha) asaṃyaujaniyā dhammā|

22. (ka) saṃyaujanasampayuttā dhammā|

(kha) saṃyaujanavippayuttā dhammā|

23. (ka) saṃyaujanā caiva dhammā saṃyaujaniyā ca|

(kha) saṃyaujaniyā caiva dhammā nau ca saṃyaujanā|

24. (ka) saṃyaujanā caiva dhammā saṃyaujanasampayuttā ca|

(kha) saṃyaujanasampayuttā caiva dhammā nau ca saṃyaujanā|

25. (ka) saṃyaujanavippayuttā khau pana dhammā saṃyaujaniyāpi|

(kha) asaṃyaujaniyāpi|

saṃyaujanagaucchakaṃ|

ganthagaucchakaṃ

26. (ka) ganthā  dhammā|

(kha) nau ganthā dhammā|

27. (ka) ganthaniyā dhammā|

(kha) aganthaniyā dhammā|

28. (ka) ganthasampayuttā dhammā|

(kha) ganthavippayuttā dhammā|

29. (ka) ganthā caiva dhammā ganthaniyā ca|

(kha) ganthaniyā caiva dhammā nau ca ganthā|

30. (ka) ganthā caiva dhammā  ganthasampayuttā ca|

(kha) ganthasampayuttā caiva dhammā nau ca ganthā|

31. (ka) ganthavippayuttā  khau pana dhammā ganthaniyāpi|

(kha) aganthaniyāpi|

ganthagaucchakaṃ|

aughagaucchakaṃ

32. (ka) aughā dhammā|

(kha) nau aughā dhammā|

33. (ka) aughaniyā dhammā|

(kha) anaughaniyā dhammā|

34. (ka) aughasampayuttā  dhammā|

(kha) aughavippayuttā dhammā|

35. (ka) aughā caiva dhammā aughaniyā ca|

(kha) aughaniyā caiva dhammā nau ca aughā|

36. (ka) aughā caiva dhammā aughasampayuttā ca|

(kha) aughasampayuttā caiva dhammā nau ca aughā|

37. (ka) aughavippayuttā khau pana dhammā aughaniyāpi|

(kha) anaughaniyāpi|

aughagaucchakaṃ|

yaugagaucchakaṃ

38. (ka) yaugā dhammā|

(kha) nau yaugā dhammā|

39. (ka) yauganiyā dhammā|

(kha) ayauganiyā dhammā|

40. (ka) yaugasampayuttā dhammā|

(kha) yaugavippayuttā dhammā|

41. (ka) yaugā  caiva dhammā yauganiyā ca|

(kha) yauganiyā caiva dhammā nau ca yaugā|

42. (ka) yaugā  caiva dhammā yaugasampayuttā ca|

(kha) yaugasampayuttā caiva dhammā nau ca yaugā|

43. (ka) yaugavippayuttā khau pana dhammā yauganiyāpi|

(kha) ayauganiyāpi|

yaugagaucchakaṃ|

nīvaraṇagaucchakaṃ

44. (ka) nīvaraṇā dhammā|

(kha) nau nīvaraṇā dhammā|

45. (ka) nīvaraṇiyā dhammā|

(kha) anīvaraṇiyā dhammā|

46. (ka) nīvaraṇasampayuttā dhammā|

(kha) nīvaraṇavippayuttā dhammā|

47. (ka) nīvaraṇā caiva dhammā nīvaraṇiyā ca|

(kha) nīvaraṇiyā caiva dhammā nau ca nīvaraṇā|

48. (ka) nīvaraṇā caiva dhammā nīvaraṇasampayuttā ca|

(kha) nīvaraṇasampayuttā caiva dhammā nau ca nīvaraṇā|

49. (ka) nīvaraṇavippayuttā khau pana dhammā nīvaraṇiyāpi|

(kha) anīvaraṇiyāpi|

nīvaraṇagaucchakaṃ|

parāmāsagaucchakaṃ

50. (ka) parāmāsā  dhammā|

(kha) nau parāmāsā dhammā|

51. (ka) parāmaṭṭhā dhammā|

(kha) aparāmaṭṭhā dhammā|

52. (ka) parāmāsasampayuttā dhammā|

(kha) parāmāsavippayuttā dhammā|

53. (ka) parāmāsā caiva dhammā parāmaṭṭhā ca|

(kha) parāmaṭṭhā caiva dhammā nau ca parāmāsā|

54. (ka) parāmāsavippayuttā khau pana dhammā parāmaṭṭhāpi|

(kha) aparāmaṭṭhāpi|

parāmāsagaucchakaṃ|

mahantaradukaṃ

55. (ka) sārammaṇā dhammā|

(kha) anārammaṇā dhammā|

56. (ka) cittā dhammā|

(kha) nau cittā dhammā|

57. (ka) caitasikā dhammā|

(kha) acaitasikā dhammā|

58. (ka) cittasampayuttā  dhammā|

(kha) cittavippayuttā dhammā|

59. (ka) cittasaṃsaṭṭhā dhammā|

(kha) cittavisaṃsaṭṭhā dhammā|

60. (ka) cittasamuṭṭhānā dhammā|

(kha) nau cittasamuṭṭhānā dhammā|

61. (ka) cittasahabhunau  dhammā|

(kha) nau cittasahabhunau dhammā|

62. (ka) cittānuparivattinau dhammā|

(kha) nau cittānuparivattinau dhammā|

63. (ka) cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā|

(kha) nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā|

64. (ka) cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau dhammā|

(kha) nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau dhammā|

65. (ka) cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau dhammā|

(kha) nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau dhammā|

66. (ka) ajjhattikā dhammā|

(kha) bāhirā dhammā|

67. (ka) upādā dhammā|

(kha) nau upādā dhammā|

68. (ka) upādiṇṇā  upādin‍nā (sī॰ syā॰) dhammā|

(kha) anupādiṇṇā dhammā|

mahantaradukaṃ|

upādānagaucchakaṃ

69. (ka) upādānā  dhammā|

(kha) nau upādānā dhammā|

70. (ka) upādāniyā dhammā|

(kha) anupādāniyā dhammā|

71. (ka) upādānasampayuttā dhammā|

(kha) upādānavippayuttā dhammā|

72. (ka) upādānā caiva dhammā upādāniyā ca|

(kha) upādāniyā caiva dhammā nau ca upādānā|

73. (ka) upādānā  caiva dhammā upādānasampayuttā ca|

(kha) upādānasampayuttā caiva dhammā nau ca upādānā|

74. (ka) upādānavippayuttā  khau pana dhammā upādāniyāpi|

(kha) anupādāniyāpi|

upādānagaucchakaṃ|

kilaisagaucchakaṃ

75. (ka) kilaisā  dhammā|

(kha) nau kilaisā dhammā|

76. (ka) saṃkilaisikā dhammā|

(kha) asaṃkilaisikā dhammā|

77. (ka) saṃkiliṭṭhā dhammā|

(kha) asaṃkiliṭṭhā dhammā|

78. (ka) kilaisasampayuttā dhammā|

(kha) kilaisavippayuttā dhammā|

79. (ka) kilaisā caiva dhammā saṃkilaisikā ca|

(kha) saṃkilaisikā caiva dhammā nau ca kilaisā|

80. (ka) kilaisā caiva dhammā saṃkiliṭṭhā ca|

(kha) saṃkiliṭṭhā caiva dhammā nau ca kilaisā|

81. (ka) kilaisā caiva dhammā kilaisasampayuttā ca|

(kha) kilaisasampayuttā caiva dhammā nau ca kilaisā|

82. (ka) kilaisavippayuttā khau pana dhammā saṃkilaisikāpi|

(kha) asaṃkilaisikāpi|

kilaisagaucchakaṃ|

piṭṭhidukaṃ

83. (ka) dassanaina  pahātabbā dhammā|

(kha) na dassanaina pahātabbā dhammā|

84. (ka) bhāvanāya pahātabbā dhammā|

(kha) na bhāvanāya pahātabbā dhammā|

85. (ka) dassanaina pahātabbahaitukā dhammā|

(kha) na dassanaina pahātabbahaitukā dhammā|

86. (ka) bhāvanāya pahātabbahaitukā dhammā|

(kha) na bhāvanāya pahātabbahaitukā dhammā|

87. (ka) savitak‍kā dhammā|

(kha) avitak‍kā dhammā|

88. (ka) savicārā dhammā|

(kha) avicārā dhammā|

89. (ka) sappītikā  dhammā|

(kha) appītikā dhammā|

90. (ka) pītisahagatā dhammā|

(kha) na pītisahagatā dhammā|

91. (ka) sukhasahagatā dhammā|

(kha) na sukhasahagatā dhammā|

92. (ka) upaikkhāsahagatā dhammā|

(kha) na upaikkhāsahagatā dhammā|

93. (ka) kāmāvacarā  dhammā|

(kha) na kāmāvacarā dhammā|

94. (ka) rūpāvacarā dhammā|

(kha) na rūpāvacarā dhammā|

95. (ka) arūpāvacarā dhammā|

(kha) na arūpāvacarā dhammā|

96. (ka) pariyāpan‍nā  dhammā|

(kha) apariyāpan‍nā dhammā|

97. (ka) niyyānikā dhammā|

(kha) aniyyānikā dhammā|

98. (ka) niyatā  dhammā|

(kha) aniyatā dhammā|

99. (ka) sauttarā dhammā|

(kha) anuttarā dhammā|

100. (ka) saraṇā dhammā|

(kha) araṇā dhammā|

piṭṭhidukaṃ|

abhidhammadukamātikā|

suttantikadukamātikā

101. (ka) vij‍jābhāginau  dhammā|

(kha) avij‍jābhāginau dhammā|

102. (ka) vij‍jūpamā dhammā|

(kha) vajirūpamā dhammā|

103. (ka) bālā dhammā|

(kha) paṇḍitā dhammā|

104. (ka) kaṇhā dhammā|

(kha) suk‍kā dhammā|

105. (ka) tapanīyā dhammā|

(kha) atapanīyā dhammā|

106. (ka) adhivacanā dhammā|

(kha) adhivacanapathā dhammā|

107. (ka) nirutti  dhammā|

(kha) niruttipathā dhammā|

108. (ka) pañ‍ñatti dhammā|

(kha) pañ‍ñattipathā dhammā|

109. (ka) nāmañ‍ca|

(kha) rūpañ‍ca|

110. (ka) avij‍jā ca|

(kha) bhavataṇhā ca|

111. (ka) bhavadiṭṭhi  ca|

(kha) vibhavadiṭṭhi ca|

112. (ka) sassatadiṭṭhi ca|

(kha) ucchaidadiṭṭhi ca|

113. (ka) antavā diṭṭhi ca|

(kha) anantavā diṭṭhi ca|

114. (ka) pubbantānudiṭṭhi ca|

(kha) aparantānudiṭṭhi ca|

115. (ka) ahirikañ‍ca|

(kha) anauttappañ‍ca|

116. (ka) hirī ca|

(kha) auttappañ‍ca|

117. (ka) dauvacassatā ca|

(kha) pāpamittatā ca|

118. (ka) sauvacassatā ca|

(kha) kalyāṇamittatā ca|

119. (ka) āpattikusalatā ca|

(kha) āpattivuṭṭhānakusalatā ca|

120. (ka) samāpattikusalatā ca|

(kha) samāpattivuṭṭhānakusalatā ca|

121. (ka) dhātukusalatā  ca|

(kha) manasikārakusalatā  ca|

122. (ka) āyatanakusalatā  ca|

(kha) paṭic‍casamuppādakusalatā ca|

123. (ka) ṭhānakusalatā ca|

(kha) aṭṭhānakusalatā ca|

124. (ka) aj‍javau ca|

(kha) maddavau ca|

125. (ka) khanti ca|

(kha) saurac‍cañ‍ca|

126. (ka) sākhalyañ‍ca|

(kha) paṭisanthārau ca paṭisandhārau ca (ka॰)|

127. (ka) indriyaisu aguttadvāratā ca|

(kha) bhaujanai amattañ‍ñutā ca|

128. (ka) indriyaisu guttadvāratā ca|

(kha) bhaujanai mattañ‍ñutā ca|

129. (ka) muṭṭhasac‍cañ‍ca|

(kha) asampajañ‍ñañ‍ca|

130. (ka) sati ca|

(kha) sampajañ‍ñañ‍ca|

131. (ka) paṭisaṅkhānabalañ‍ca|

(kha) bhāvanābalañ‍ca|

132. (ka) samathau  ca|

(kha) vipassanā ca|

133. (ka) samathanimittañ‍ca|

(kha) paggāhanimittañ‍ca|

134. (ka) paggāhau  ca|

(kha) avikkhaipau ca|

135. (ka) sīlavipatti ca|

(kha) diṭṭhivipatti ca|

136. (ka) sīlasampadā ca|

(kha) diṭṭhisampadā ca|

137. (ka) sīlavisuddhi ca|

(kha) diṭṭhivisuddhi ca|

138. (ka) diṭṭhivisuddhi khau pana|

(kha) yathādiṭṭhissa ca padhānaṃ|

139. (ka) saṃvaigau ca saṃvaijaniyaisu ṭhānaisu|

(kha) saṃviggassa ca yaunisau padhānaṃ|

140. (ka) asantuṭṭhitā ca kusalaisu dhammaisu|

(kha) appaṭivānitā ca padhānasmiṃ|

141. (ka) vij‍jā ca|

(kha) vimutti ca|

142. (ka) khayai ñāṇaṃ|

(kha) anuppādai ñāṇanti|

suttantikadukamātikā suttantamātikā (syā॰)|

mātikā niṭṭhitā|

1. cittuppādakaṇḍaṃ

kāmāvacarakusalaṃ

padabhājanī

1. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ viriyindriyaṃ (sī॰ syā॰) hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāsaṅkappau hauti, sammāvāyāmau hauti, sammāsati hauti, sammāsamādhi hauti, saddhābalaṃ hauti, vīriyabalaṃ viriyabalaṃ (sī॰ syā॰) hauti, satibalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, pañ‍ñābalaṃ hauti, hiribalaṃ hauti, auttappabalaṃ hauti, alaubhau hauti, adausau hauti, amauhau hauti, anabhijjhā hauti, abyāpādau hauti, sammādiṭṭhi hauti, hirī hauti, auttappaṃ hauti, kāyapassaddhi kāyappassaddhi (syā॰) hauti, cittapassaddhi cittappassaddhi (syā॰) hauti, kāyalahutā hauti, cittalahutā hauti, kāyamudutā hauti, cittamudutā hauti, kāyakammañ‍ñatā hauti, cittakammañ‍ñatā hauti, kāyapāguñ‍ñatā hauti, cittapāguñ‍ñatā hauti, kāyujukatā kāyuj‍jukatā (sī॰ ka॰) hauti, cittujukatā  cittuj‍jukatā (sī॰ ka॰) hauti, sati hauti, sampajañ‍ñaṃ hauti, samathau hauti, vipassanā hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

2. katamau  tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

3. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ  sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

4. katamā tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

5. katamā tasmiṃ samayai caitanā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ sañ‍caitayitattaṃ (syā॰) – ayaṃ tasmiṃ samayai caitanā hauti|

6. katamaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

7. katamau tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau  vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau – ayaṃ tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti|

8. katamau tasmiṃ samayai vicārau hauti? yau tasmiṃ samayai cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhānatā anupaikkhanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai vicārau hauti|

9. katamā tasmiṃ samayai pīti hauti? yā tasmiṃ samayai pīti pāmauj‍jaṃ āmaudanā pamaudanā hāsau pahāsau vitti audagyaṃ attamanatā cittassa – ayaṃ tasmiṃ samayai pīti hauti|

10. katamaṃ  tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti|

11. katamā tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

12. katamaṃ tasmiṃ samayai saddhindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau  saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai saddhindriyaṃ hauti|

13. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau viriyārambhau (sī॰ syā॰) nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau  ussauḷhī ussauḷhi (sī॰) thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau – idaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti|

14. katamaṃ tasmiṃ samayai satindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – idaṃ tasmiṃ samayai satindriyaṃ hauti|

15. katamaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – idaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti|

16. katamaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā  pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñindriyaṃ hauti|

17. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ  viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

18. katamaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti|

19. katamaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā irīyanā (sī॰)  vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti|

20. katamā tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti|

21. katamau tasmiṃ samayai sammāsaṅkappau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsaṅkappau hauti|

22. katamau  tasmiṃ samayai sammāvāyāmau hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāvāyāmau hauti|

23. katamā tasmiṃ samayai sammāsati hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsati hauti|

24. katamau tasmiṃ samayai sammāsamādhi hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsamādhi hauti|

25. katamaṃ tasmiṃ samayai saddhābalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai saddhābalaṃ hauti|

26. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyabalaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau  vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau – idaṃ  tasmiṃ samayai vīriyabalaṃ hauti|

27. katamaṃ tasmiṃ samayai satibalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – idaṃ tasmiṃ samayai satibalaṃ hauti|

28. katamaṃ tasmiṃ samayai samādhibalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – idaṃ tasmiṃ samayai samādhibalaṃ hauti|

29. katamaṃ  tasmiṃ samayai pañ‍ñābalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau  pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñābalaṃ hauti|

30. katamaṃ tasmiṃ samayai hiribalaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai hirīyati hiriyitabbaina hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai hiribalaṃ hauti|

31. katamaṃ tasmiṃ samayai auttappabalaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai auttappati  auttappitabbaina auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai auttappabalaṃ hauti|

32. katamau tasmiṃ samayai alaubhau hauti? yau tasmiṃ samayai alaubhau alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai alaubhau hauti|

33. katamau tasmiṃ samayai adausau hauti? yau tasmiṃ samayai adausau adussanā adussitattaṃ adūsanā adūsitattaṃ (syā॰) abyāpādau abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai adausau hauti?

34. katamau tasmiṃ samayai amauhau hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau  sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi amauhau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai amauhau hauti|

35. katamā  tasmiṃ samayai anabhijjhā hauti? yau tasmiṃ samayai alaubhau alubbhanā  alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai anabhijjhā hauti|

36. katamau tasmiṃ samayai abyāpādau hauti? yau tasmiṃ samayai adausau  adussanā adussitattaṃ abyāpādau abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai abyāpādau hauti|

37. katamā tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti|

38. katamā tasmiṃ samayai hirī hauti? yaṃ tasmiṃ samayai hirīyati hiriyitabbaina hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – ayaṃ tasmiṃ samayai hirī hauti|

39. katamaṃ tasmiṃ samayai auttappaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai auttappati auttappitabbaina auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai auttappaṃ hauti|

40. katamā tasmiṃ samayai kāyapassaddhi hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi paṭipassaddhi paṭippassaddhi (sī॰ syā॰) passambhanā paṭipassambhanā paṭippassambhanā (sī॰ syā॰) paṭipassambhitattaṃ paṭippassambhitattaṃ (sī॰ syā॰) – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyapassaddhi hauti|

41. katamā tasmiṃ samayai cittapassaddhi hauti? yā  tasmiṃ samayai  viñ‍ñāṇakkhandhassa passaddhi paṭipassaddhi passambhanā paṭipassambhanā paṭipassambhitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai cittapassaddhi hauti|

42. katamā  tasmiṃ samayai kāyalahutā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyalahutā hauti|

43. katamā tasmiṃ samayai cittalahutā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai cittalahutā hauti|

44. katamā tasmiṃ samayai kāyamudutā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyamudutā hauti|

45. katamā tasmiṃ samayai cittamudutā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā – ayaṃ tasmiṃ samayai cittamudutā hauti|

46. katamā tasmiṃ samayai kāyakammañ‍ñatā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammañ‍ñatā kammañ‍ñattaṃ kammañ‍ñabhāvau – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyakammañ‍ñatā hauti|

47. katamā  tasmiṃ samayai cittakammañ‍ñatā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa kammañ‍ñatā kammañ‍ñattaṃ kammañ‍ñabhāvau – ayaṃ tasmiṃ samayai cittakammañ‍ñatā hauti|

48. katamā tasmiṃ samayai kāyapāguñ‍ñatā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṃ paguṇabhāvau – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyapāguñ‍ñatā hauti|

49. katamā tasmiṃ samayai cittapāguñ‍ñatā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṃ paguṇabhāvau – ayaṃ tasmiṃ samayai cittapāguñ‍ñatā hauti|

50. katamā  tasmiṃ samayai kāyujukatā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa  ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyujukatā hauti|

51. katamā  tasmiṃ samayai cittujukatā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā – ayaṃ tasmiṃ samayai cittujukatā hauti|

52. katamā tasmiṃ samayai sati hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – ayaṃ tasmiṃ samayai sati hauti|

53. katamaṃ tasmiṃ samayai sampajañ‍ñaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā  paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tasmiṃ samayai sampajañ‍ñaṃ hauti|

54. katamau tasmiṃ samayai samathau hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai samathau hauti|

55. katamā tasmiṃ samayai vipassanā hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ tasmiṃ samayai vipassanā hauti|

56. katamau  tasmiṃ samayai paggāhau hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā  anikkhittadhuratā  dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau – ayaṃ tasmiṃ samayai paggāhau hauti|

57. katamau  tasmiṃ samayai avikkhaipau hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai avikkhaipau hauti|

yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

padabhājanīyaṃ|

paṭhamabhāṇavārau|

kauṭṭhāsavārau

58. tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti, pañ‍caṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti, aikā vaidanā hauti, aikā sañ‍ñā hauti, aikā caitanā hauti, aikaṃ cittaṃ hauti, aikau vaidanākkhandhau hauti, aikau sañ‍ñākkhandhau hauti, aikau saṅkhārakkhandhau hauti, aikau viñ‍ñāṇakkhandhau hauti, aikaṃ manāyatanaṃ hauti, aikaṃ manindriyaṃ hauti, aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

59. katamai  tasmiṃ samayai cattārau khandhā haunti? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau|

60. katamau tasmiṃ samayai vaidanākkhandhau hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ  vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanākkhandhau hauti|

61. katamau tasmiṃ samayai sañ‍ñākkhandhau hauti? yā tasmiṃ samayai sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñākkhandhau hauti|

62. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau pīti cittassaikaggatā saddhindriyaṃ  vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ vīriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ pañ‍ñābalaṃ hiribalaṃ auttappabalaṃ alaubhau adausau amauhau anabhijjhā abyāpādau sammādiṭṭhi hirī auttappaṃ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammañ‍ñatā cittakammañ‍ñatā kāyapāguñ‍ñatā cittapāguñ‍ñatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajañ‍ñaṃ samathau vipassanā paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā thapaitvā (ka॰) vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti|

63. katamau tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhau hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhau hauti|

imai tasmiṃ samayai cattārau khandhā haunti|

64. katamāni tasmiṃ samayai dvāyatanāni haunti? manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ|

65. katamaṃ  tasmiṃ samayai manāyatanaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manāyatanaṃ hauti|

66. katamaṃ  tasmiṃ samayai dhammāyatanaṃ hauti? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ tasmiṃ samayai dhammāyatanaṃ hauti|

imāni tasmiṃ samayai dvāyatanāni haunti|

67. katamā tasmiṃ samayai dvai dhātuyau haunti? manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu|

68. katamā tasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ tasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu hauti|

69. katamā tasmiṃ samayai dhammadhātu hauti? vaidanākkhandhau,  sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – ayaṃ tasmiṃ samayai dhammadhātu hauti|

imā tasmiṃ samayai dvai dhātuyau haunti|

70. katamai tasmiṃ samayai tayau āhārā haunti? phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau|

71. katamau tasmiṃ samayai phassāhārau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassāhārau hauti|

72. katamau tasmiṃ samayai manausañ‍caitanāhārau hauti? yā tasmiṃ samayai caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai manausañ‍caitanāhārau hauti|

73. katamau  tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇāhārau hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇāhārau hauti|

imai tasmiṃ samayai tayau āhārā haunti|

74. katamāni  tasmiṃ samayai aṭṭhindriyāni haunti? saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ, manindriyaṃ, saumanassindriyaṃ, jīvitindriyaṃ|

75. katamaṃ tasmiṃ samayai saddhindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai saddhindriyaṃ hauti|

76. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau – idaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti|

77. katamaṃ tasmiṃ samayai satindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā  apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – idaṃ tasmiṃ samayai satindriyaṃ hauti|

78. katamaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ  sammāsamādhi – idaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti|

79. katamaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā  pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñindriyaṃ hauti|

80. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

81. katamaṃ  tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti|

82. katamaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti|

imāni tasmiṃ samayai aṭṭhindriyāni haunti|

83. katamaṃ tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti? vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā|

84. katamau tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau – ayaṃ tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti|

85. katamau tasmiṃ samayai vicārau hauti? yau tasmiṃ samayai cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhānatā anupaikkhanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai vicārau hauti|

86. katamā  tasmiṃ samayai pīti hauti? yā  tasmiṃ samayai pīti pāmauj‍jaṃ āmaudanā pamaudanā hāsau pahāsau vitti audagyaṃ attamanatā cittassa – ayaṃ tasmiṃ samayai pīti hauti|

87. katamaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti|

88. katamā tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

idaṃ tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti|

89. katamau  tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikau maggau hauti? sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi|

90. katamā tasmiṃ  samayai sammādiṭṭhi hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti|

91. katamau tasmiṃ samayai sammāsaṅkappau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsaṅkappau hauti|

92. katamau tasmiṃ samayai sammāvāyāmau hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau  nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāvāyāmau hauti|

93. katamā tasmiṃ samayai sammāsati hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā  apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsati hauti|

94. katamau tasmiṃ samayai sammāsamādhi hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi  – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsamādhi hauti|

ayaṃ tasmiṃ samayai pañ‍caṅgikau maggau hauti|

95. katamāni  tasmiṃ samayai satta balāni haunti? saddhābalaṃ, vīriyabalaṃ, satibalaṃ, samādhibalaṃ, pañ‍ñābalaṃ, hiribalaṃ, auttappabalaṃ|

96. katamaṃ tasmiṃ samayai saddhābalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai saddhābalaṃ hauti|

97. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyabalaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau – idaṃ tasmiṃ samayai vīriyabalaṃ hauti|

98. katamaṃ tasmiṃ samayai satibalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati – idaṃ tasmiṃ samayai satibalaṃ hauti|

99. katamaṃ  tasmiṃ samayai samādhibalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi – idaṃ tasmiṃ samayai samādhibalaṃ hauti|

100. katamaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñābalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā  vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau  pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñābalaṃ hauti|

101. katamaṃ tasmiṃ samayai hiribalaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai hirīyati hiriyitabbaina hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai hiribalaṃ hauti|

102. katamaṃ  tasmiṃ samayai auttappabalaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai auttappati auttappitabbaina auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai auttappabalaṃ hauti|

imāni tasmiṃ samayai satta balāni haunti|

103. katamai tasmiṃ samayai tayau haitū haunti? alaubhau, adausau, amauhau|

104. katamau tasmiṃ samayai alaubhau hauti? yau tasmiṃ samayai alaubhau alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai alaubhau hauti|

105. katamau tasmiṃ samayai adausau hauti? yau tasmiṃ samayai adausau adussanā adussitattaṃ  abyāpādau abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai adausau hauti|

106. katamau tasmiṃ samayai amauhau hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā…pai॰…  amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ tasmiṃ samayai amauhau hauti|

imai tasmiṃ samayai tayau haitū haunti|

107. katamau tasmiṃ samayai aikau phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai aikau phassau hauti|

108. katamā tasmiṃ samayai aikā vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai aikā vaidanā hauti|

109. katamā tasmiṃ samayai aikā sañ‍ñā hauti? yā  tasmiṃ samayai sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai aikā sañ‍ñā hauti|

110. katamā  tasmiṃ samayai aikā caitanā hauti? yā tasmiṃ samayai caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai aikā caitanā hauti|

111. katamaṃ  tasmiṃ samayai aikaṃ cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai aikaṃ cittaṃ hauti|

112. katamau tasmiṃ samayai aikau vaidanākkhandhau hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai aikau vaidanākkhandhau hauti|

113. katamau  tasmiṃ samayai aikau sañ‍ñākkhandhau hauti? yā tasmiṃ samayai sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai aikau sañ‍ñākkhandhau hauti|

114. katamau tasmiṃ samayai aikau saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau pīti cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ vīriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ pañ‍ñābalaṃ hiribalaṃ auttappabalaṃ alaubhau adausau amauhau anabhijjhā abyāpādau sammādiṭṭhi hirī auttappaṃ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammañ‍ñatā cittakammañ‍ñatā kāyapāguñ‍ñatā cittapāguñ‍ñatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajañ‍ñaṃ samathau vipassanā  paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai aikau saṅkhārakkhandhau hauti|

115. katamau tasmiṃ samayai aikau viñ‍ñāṇakkhandhau hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ  viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ tasmiṃ samayai aikau viñ‍ñāṇakkhandhau hauti|

116. katamaṃ  tasmiṃ samayai aikaṃ manāyatanaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai aikaṃ manāyatanaṃ hauti|

117. katamaṃ tasmiṃ samayai aikaṃ manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai aikaṃ manindriyaṃ hauti|

118. katamā tasmiṃ samayai aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau  mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – ayaṃ tasmiṃ samayai aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti|

119. katamaṃ tasmiṃ samayai aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ tasmiṃ samayai aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti|

120. katamā tasmiṃ samayai aikā dhammadhātu hauti? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – ayaṃ tasmiṃ samayai aikā dhammadhātu hauti|

yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

kauṭṭhāsavārau|

suñ‍ñatavārau

121. tasmiṃ khau pana samayai dhammā haunti, khandhā haunti, āyatanāni haunti, dhātuyau haunti, āhārā haunti, indriyāni  haunti, jhānaṃ hauti, maggau hauti, balāni haunti, haitū haunti, phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vaidanākkhandhau hauti, sañ‍ñākkhandhau hauti, saṅkhārakkhandhau hauti, viñ‍ñāṇakkhandhau hauti, manāyatanaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, manauviñ‍ñāṇadhātu hauti, dhammāyatanaṃ hauti, dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

122. katamai tasmiṃ samayai dhammā haunti? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai tasmiṃ samayai dhammā haunti|

123. katamai  tasmiṃ samayai khandhā haunti? vaidanākkhandhau,  sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai tasmiṃ samayai khandhā haunti|

124. katamāni tasmiṃ samayai āyatanāni haunti? manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ – imāni tasmiṃ samayai āyatanāni haunti|

125. katamā tasmiṃ samayai dhātuyau haunti? manauviñ‍ñāṇadhātu, dhammadhātu – imā tasmiṃ samayai dhātuyau haunti|

126. katamai tasmiṃ samayai āhārā haunti? phassāhārau, manausañ‍caitanāhārau, viñ‍ñāṇāhārau – imai tasmiṃ samayai āhārā haunti|

127. katamāni tasmiṃ samayai indriyāni haunti? saddhindriyaṃ, vīriyindriyaṃ, satindriyaṃ, samādhindriyaṃ, pañ‍ñindriyaṃ, manindriyaṃ, saumanassindriyaṃ, jīvitindriyaṃ – imāni tasmiṃ samayai indriyāni haunti|

128. katamaṃ tasmiṃ samayai jhānaṃ hauti? vitak‍kau, vicārau, pīti, sukhaṃ, cittassaikaggatā – idaṃ tasmiṃ samayai jhānaṃ hauti|

129. katamau tasmiṃ samayai maggau hauti? sammādiṭṭhi, sammāsaṅkappau, sammāvāyāmau, sammāsati, sammāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai maggau hauti|

130. katamāni  tasmiṃ samayai balāni haunti? saddhābalaṃ, vīriyabalaṃ, satibalaṃ, samādhibalaṃ, pañ‍ñābalaṃ, hiribalaṃ, auttappabalaṃ – imāni tasmiṃ samayai balāni haunti|

131. katamai  tasmiṃ samayai haitū haunti? alaubhau, adausau, amauhau – imai tasmiṃ samayai haitū haunti|

132. katamau  tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

133. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

134. katamā tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

135. katamā tasmiṃ samayai caitanā hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai caitanā hauti?

136. katamaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti…pai॰… idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

137. katamau tasmiṃ samayai vaidanākkhandhau hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanākkhandhau hauti|

138. katamau tasmiṃ samayai sañ‍ñākkhandhau hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñākkhandhau hauti|

139. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti|

140. katamau tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhau hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhau hauti|

141. katamaṃ  tasmiṃ samayai manāyatanaṃ hauti…pai॰… idaṃ tasmiṃ samayai manāyatanaṃ hauti|

142. katamaṃ  tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti…pai॰… idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

143. katamā  tasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu hauti…pai॰… ayaṃ tasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu hauti|

144. katamaṃ tasmiṃ samayai dhammāyatanaṃ hauti? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – idaṃ tasmiṃ samayai dhammāyatanaṃ hauti|

145. katamā tasmiṃ samayai dhammadhātu hauti? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – ayaṃ tasmiṃ samayai dhammadhātu hauti|

yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

suñ‍ñatavārau|

paṭhamaṃ cittaṃ|

146. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ  samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

dutiyaṃ cittaṃ|

147. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ  hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammāsaṅkappau hauti, sammāvāyāmau hauti, sammāsati hauti, sammāsamādhi hauti, saddhābalaṃ hauti, vīriyabalaṃ hauti, satibalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, hiribalaṃ hauti, auttappabalaṃ hauti, alaubhau hauti, adausau hauti, anabhijjhā hauti, abyāpādau hauti, hirī hauti, auttappaṃ hauti, kāyapassaddhi hauti, cittapassaddhi hauti, kāyalahutā hauti, cittalahutā hauti, kāyamudutā hauti, cittamudutā hauti, kāyakammañ‍ñatā hauti, cittakammañ‍ñatā hauti, kāyapāguñ‍ñatā hauti, cittapāguñ‍ñatā hauti, kāyujukatā hauti, cittujukatā hauti, sati hauti, samathau hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, sattindriyāni haunti, pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, cha balāni haunti, dvai haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

148. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau pīti cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammāsaṅkappau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ vīriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ hiribalaṃ auttappabalaṃ alaubhau adausau anabhijjhā abyāpādau hirī auttappaṃ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammañ‍ñatā cittakammañ‍ñatā kāyapāguñ‍ñatā cittapāguñ‍ñatā kāyujukatā cittujukatā sati samathau paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

tatiyaṃ cittaṃ|

149. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ  vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

catutthaṃ cittaṃ|

150. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāsaṅkappau hauti, sammāvāyāmau hauti, sammāsati hauti, sammāsamādhi hauti, saddhābalaṃ hauti, vīriyabalaṃ hauti, satibalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, pañ‍ñābalaṃ hauti, hiribalaṃ hauti, auttappabalaṃ hauti, alaubhau hauti, adausau hauti, amauhau hauti, anabhijjhā hauti, abyāpādau hauti, sammādiṭṭhi hauti, hirī hauti, auttappaṃ hauti, kāyapassaddhi hauti, cittapassaddhi hauti, kāyalahutā hauti, cittalahutā hauti, kāyamudutā hauti, cittamudutā hauti, kāyakammañ‍ñatā hauti, cittakammañ‍ñatā hauti kāyapāguñ‍ñatā  hauti, cittapāguñ‍ñatā hauti, kāyujukatā hauti, cittujukatā hauti, sati hauti, sampajañ‍ñaṃ hauti, samathau hauti, vipassanā hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

151. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

152. katamā  tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ  caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti…pai॰…|

153. katamā tasmiṃ samayai upaikkhā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai upaikkhā hauti…pai॰…|

154. katamaṃ tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti…pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, pañ‍caṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

155. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ vīriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ pañ‍ñābalaṃ hiribalaṃ auttappabalaṃ alaubhau adausau amauhau anabhijjhā abyāpādau sammādiṭṭhi hirī auttappaṃ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammañ‍ñatā cittakammañ‍ñatā kāyapāguñ‍ñatā cittapāguñ‍ñatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajañ‍ñaṃ samathau vipassanā paggāhau avikkhaipau|

yai  vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ  ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

pañ‍camaṃ cittaṃ|

156. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

chaṭṭhaṃ cittaṃ|

157. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammāsaṅkappau hauti, sammāvāyāmau hauti, sammāsati hauti, sammāsamādhi hauti, saddhābalaṃ hauti, vīriyabalaṃ hauti, satibalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, hiribalaṃ hauti, auttappabalaṃ hauti, alaubhau hauti, adausau hauti, anabhijjhā hauti, abyāpādau hauti, hirī hauti, auttappaṃ hauti, kāyapassaddhi hauti, cittapassaddhi hauti, kāyalahutā hauti, cittalahutā hauti, kāyamudutā hauti, cittamudutā hauti, kāyakammañ‍ñatā hauti, cittakammañ‍ñatā hauti, kāyapāguñ‍ñatā hauti, cittapāguñ‍ñatā hauti, kāyujukatā hauti, cittujukatā hauti, sati hauti, samathau hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau  hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, sattindriyāni haunti, caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, cha balāni haunti, dvai haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

158. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammāsaṅkappau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ vīriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ hiribalaṃ auttappabalaṃ alaubhau adausau anabhijjhā abyāpādau hirī auttappaṃ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammañ‍ñatā cittakammañ‍ñatā kāyapāguñ‍ñatā cittapāguñ‍ñatā kāyujukatā cittujukatā sati samathau paggāhau avikkhaipau|

yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā  sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

sattamaṃ cittaṃ|

159. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

aṭṭhamaṃ cittaṃ|

aṭṭha kāmāvacaramahākusalacittāni|

dutiyabhāṇavārau|

rūpāvacarakusalaṃ

catuk‍kanayau

160. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ paṭhamajjhānaṃ (sī॰) upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

161. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ  avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ dutiyajjhānaṃ (sī॰) upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāvāyāmau hauti…pai॰… paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, tivaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

162. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā pīti cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmau…pai॰… paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi  paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā  vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā  sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

163. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ  samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati satau ca sampajānau sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’’ti tatiyaṃ jhānaṃ tatiyajjhānaṃ (sī॰) upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāvāyāmau hauti…pai॰… paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

164. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā  cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmau…pai॰… paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

165. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ  catutthajjhānaṃ (sī॰) upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti upaikkhindriyaṃ  hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāvāyāmau hauti…pai॰… paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

166. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmau…pai॰… paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

catuk‍kanayau|

pañ‍cakanayau

167. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ  – tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

168. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti avitak‍kaṃ vicāramattaṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ  hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāvāyāmau hauti…pai॰… paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai  dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

169. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vicārau pīti cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmau…pai॰… paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

170. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti  vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāvāyāmau hauti…pai॰… paggāhau hauti, avikkhaipau  hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, tivaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

171. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā pīti cittassaikaggatā saddhindriyaṃ  vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmau…pai॰… paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā  sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

172. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāvāyāmau hauti…pai॰… paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ  khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

173. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ  jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmau…pai॰… paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

174. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sukhassa ca pahānā…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ pañ‍camajjhānaṃ (sī॰) upasampaj‍ja viharati  pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāvāyāmau hauti…pai॰… paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, aṭṭhindriyāni haunti, duvaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā  pana tasmiṃ samayai  añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

175. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmau…pai॰… paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

pañ‍cakanayau|

catassau paṭipadā

176. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dukkhāpaṭipadaṃ (bahūsu) dandhābhiñ‍ñaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

177. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ  samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

178. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ  sukhāpaṭipadaṃ (bahūsu) dandhābhiñ‍ñaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

179. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ  pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā…pai॰…|

180. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ pathavīkasiṇaṃ – tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

catassau paṭipadā|

cattāri ārammaṇāni

181. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

182. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ  bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ – tasmiṃ samayai  phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

183. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

184. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

185. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

cattāri ārammaṇāni|

sauḷasakkhattukaṃ

186. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

187. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ  pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

188. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

189. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

190. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ  parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ  samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

191. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi  …pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

192. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

193. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati  dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

194. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

195. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ  dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

196. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

197. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ  appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

198. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

199. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ  pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

200. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ  bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

201. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

202. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ  parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ  dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ  parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ  dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ pathavīkasiṇaṃ – tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

sauḷasakkhattukaṃ|

aṭṭhakasiṇaṃ sauḷasakkhattukaṃ

203. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati āpaukasiṇaṃ…pai॰… taijaukasiṇaṃ…pai॰… vāyaukasiṇaṃ…pai॰… nīlakasiṇaṃ…pai॰… pītakasiṇaṃ…pai॰… lauhitakasiṇaṃ…pai॰… audātakasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

aṭṭhakasiṇaṃ sauḷasakkhattukaṃ|

abhibhāyatanāni parittāni

204. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni  abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

205. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ  …pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau  hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

catassau paṭipadā

206. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

207. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

208. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī  bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

209. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

210. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati  dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ  …pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

catassau paṭipadā|

dvai ārammaṇāni

211. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya  jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati parittaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

212. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

213. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati parittaṃ parittārammaṇaṃ…pai॰… appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

dvai ārammaṇāni|

aṭṭhakkhattukaṃ

214. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya  jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ  samayai phassau  hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

215. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

216. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ  parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

217. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

218. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰…  paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

219. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

220. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

221. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī  bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

222. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni  passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

aṭṭhakkhattukaṃ|

idampi aṭṭhakkhattukaṃ

223. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

224. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī  bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

idampi aṭṭhakkhattukaṃ|

appamāṇāni

225. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

226. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

catassau paṭipadā

227. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya  jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ  upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

228. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya  jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

229. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

230. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

231. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰…  tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

catassau paṭipadā|

dvai ārammaṇāni

232. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

233. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

234. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ  upasampaj‍ja viharati parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ…pai॰… appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

dvai ārammaṇāni|

aparampi aṭṭhakkhattukaṃ

235. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ  appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

236. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya  jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

237. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati  dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai  dhammā kusalā|

238. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

239. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

240. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī  bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

241. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ  samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

242. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

243. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni, tāni abhibhuyya  jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appamāṇaṃ  appamāṇārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

aparampi aṭṭhakkhattukaṃ|

idampi aṭṭhakkhattukaṃ

244. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

245. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

idampi aṭṭhakkhattukaṃ|

246. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva  kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

247. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī  bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni…pai॰… lauhitakāni lauhitakavaṇṇāni lauhitakanidassanāni lauhitakanibhāsāni…pai॰… audātāni audātavaṇṇāni audātanidassanāni audātanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

imānipi abhibhāyatanāni sauḷasakkhattukāni|

tīṇi vimaukkhāni sauḷasakkhattukāni

248. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ  samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti rūpī rūpāni passati vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

249. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti ajjhattaṃ arūpasañ‍ñī bahiddhā rūpāni passati vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

250. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti subhanti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau  hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

imānipi tīṇi vimaukkhāni sauḷasakkhattukāni|

cattāri brahmavihārajhānāni sauḷasakkhattukāni

251. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

252. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

253. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca virāgā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

254. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

255. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti avitak‍kaṃ vicāramattaṃ  samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

256. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai  rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

257. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti pītiyā ca  virāgā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati maittāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

258. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

259. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati karuṇāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

260. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

261. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati muditāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

262. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

cattāri brahmavihārajhānāni brahmavihārajjhānāni (sī॰ syā॰) sauḷasakkhattukāni|

asubhajhānaṃ sauḷasakkhattukaṃ

263. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati uddhumātakasañ‍ñāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

264. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati vinīlakasañ‍ñāsahagataṃ…pai॰… vipubbakasañ‍ñāsahagataṃ…pai॰… vicchiddakasañ‍ñāsahagataṃ…pai॰… vikkhāyitakasañ‍ñāsahagataṃ…pai॰… vikkhittakasañ‍ñāsahagataṃ…pai॰… hatavikkhittakasañ‍ñāsahagataṃ…pai॰… lauhitakasañ‍ñāsahagataṃ…pai॰… puḷavakasañ‍ñāsahagataṃ puḷuvakasañ‍ñāsahagataṃ (ka॰) …pai॰… aṭṭhikasañ‍ñāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

asubhajhānaṃ asubhajjhānaṃ (sī॰ syā॰) sauḷasakkhattukaṃ|

rūpāvacarakusalaṃ|

arūpāvacarakusalaṃ

cattāri arūpajhānāni arūpajjhānāni (sī॰ syā॰) sauḷasakkhattukāni

265. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ākāsānañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

266. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ  sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

267. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ākiñ‍cañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

268. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati upaikkhāsahagataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

cattāri arūpajhānāni sauḷasakkhattukāni|

arūpāvacarakusalaṃ|

taibhūmakakusalaṃ

kāmāvacarakusalaṃ

269. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ  hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

270. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰…  saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… saumanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ…pai॰… upaikkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhāraina hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰…  cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰…  avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

kāmāvacarakusalaṃ|

rūpāvacarakusalaṃ

271. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

272. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ  upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ, tasmiṃ  samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

rūpāvacarakusalaṃ|

arūpāvacarakusalaṃ

273. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ  amanasikārā ākāsānañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ  hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

274. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰…  vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

275. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ākiñ‍cañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

276. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ…pai॰… chandādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰…  vīriyādhipataiyyaṃ  hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ hīnaṃ…pai॰… majjhimaṃ…pai॰… paṇītaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

arūpāvacarakusalaṃ|

laukuttarakusalaṃ

suddhikapaṭipadā

277. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, saddhindriyaṃ hauti, vīriyindriyaṃ hauti, satindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, pañ‍ñindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ hauti, sammādiṭṭhi hauti, sammāsaṅkappau hauti, sammāvācā hauti, sammākammantau hauti, sammāājīvau hauti, sammāvāyāmau hauti, sammāsati hauti, sammāsamādhi hauti, saddhābalaṃ hauti, vīriyabalaṃ hauti, satibalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, pañ‍ñābalaṃ hauti, hiribalaṃ hauti, auttappabalaṃ hauti, alaubhau hauti, adausau hauti, amauhau  hauti, anabhijjhā hauti, abyāpādau hauti, sammādiṭṭhi hauti, hirī hauti, auttappaṃ hauti, kāyapassaddhi hauti, cittapassaddhi hauti, kāyalahutā hauti, cittalahutā hauti, kāyamudutā hauti, cittamudutā hauti, kāyakammañ‍ñatā hauti, cittakammañ‍ñatā hauti, kāyapāguñ‍ñatā hauti, cittapāguñ‍ñatā hauti, kāyujukatā hauti, cittujukatā hauti, sati hauti, sampajañ‍ñaṃ hauti, samathau hauti, vipassanā hauti, paggāhau  hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

278. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

279. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ  caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

280. katamā  tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

281. katamā tasmiṃ samayai caitanā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai caitanā hauti|

282. katamaṃ  tasmiṃ samayai cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

283. katamau tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti|

284. katamau tasmiṃ samayai vicārau hauti? yau tasmiṃ samayai cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhānatā anupaikkhanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai vicārau hauti|

285. katamā  tasmiṃ samayai pīti hauti? yā tasmiṃ samayai pīti pāmauj‍jaṃ āmaudanā pamaudanā hāsau pahāsau vitti audagyaṃ attamanatā cittassa pītisambaujjhaṅgau – ayaṃ tasmiṃ samayai pīti hauti|

286. katamaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti|

287. katamā  tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai  cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

288. katamaṃ  tasmiṃ samayai saddhindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai saddhindriyaṃ hauti|

289. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti|

290. katamaṃ tasmiṃ samayai satindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai satindriyaṃ hauti|

291. katamaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā  samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau  maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti|

292. katamaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau  pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñindriyaṃ hauti|

293. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

294. katamaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti? yaṃ  tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti|

295. katamaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ  jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti|

296. katamaṃ tasmiṃ samayai anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ hauti? yā taisaṃ dhammānaṃ anañ‍ñātānaṃ adiṭṭhānaṃ appattānaṃ aviditānaṃ asacchikatānaṃ sacchikiriyāya pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā  pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ hauti|

297. katamā tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau  pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti|

298. katamau tasmiṃ samayai sammāsaṅkappau hauti? yau tasmiṃ samayai  tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā sammāsaṅkappau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsaṅkappau hauti|

299. katamā tasmiṃ samayai sammāvācā hauti? yā tasmiṃ samayai catūhi vacīduc‍caritaihi ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammāvācā maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāvācā hauti|

300. katamau  tasmiṃ samayai sammākammantau hauti? yā tasmiṃ samayai tīhi kāyaduc‍caritaihi ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammākammantau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammākammantau hauti|

301. katamau tasmiṃ samayai sammāājīvau hauti? yā tasmiṃ samayai micchāājīvā ārati virati paṭivirati vairamaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti vailāanatik‍kamau saitughātau sammāājīvau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāājīvau hauti|

302. katamau  tasmiṃ samayai sammāvāyāmau hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau  vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāvāyāmau hauti|

303. katamā  tasmiṃ samayai sammāsati hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsati hauti|

304. katamau tasmiṃ samayai sammāsamādhi hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammāsamādhi hauti|

305. katamaṃ tasmiṃ samayai saddhābalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai saddhā saddahanā aukappanā abhippasādau saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai saddhābalaṃ hauti|

306. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyabalaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai vīriyabalaṃ hauti|

307. katamaṃ  tasmiṃ samayai satibalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambaujjhaṅgau  maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai satibalaṃ hauti|

308. katamaṃ tasmiṃ samayai samādhibalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai samādhibalaṃ hauti|

309. katamaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñābalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau  pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai pañ‍ñābalaṃ hauti|

310. katamaṃ tasmiṃ samayai hiribalaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai hirīyati hiriyitabbaina hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai hiribalaṃ hauti|

311. katamaṃ  tasmiṃ samayai auttappabalaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai auttappati auttappitabbaina auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai auttappabalaṃ hauti|

312. katamau tasmiṃ samayai alaubhau hauti? yau tasmiṃ samayai alaubhau alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai alaubhau hauti|

313. katamau tasmiṃ samayai adausau hauti? yau tasmiṃ samayai adausau adussanā adussitattaṃ abyāpādau abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai adausau hauti|

314. katamau  tasmiṃ samayai amauhau hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau  maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai amauhau hauti|

315. katamā  tasmiṃ samayai anabhijjhā hauti? yau tasmiṃ samayai alaubhau alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai anabhijjhā hauti|

316. katamau  tasmiṃ samayai abyāpādau hauti? yau tasmiṃ samayai adausau adussanā adussitattaṃ abyāpādau abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai abyāpādau hauti|

317. katamā tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sammādiṭṭhi hauti|

318. katamā tasmiṃ samayai hirī hauti? yaṃ tasmiṃ samayai hirīyati hiriyitabbaina hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – ayaṃ tasmiṃ samayai hirī hauti|

319. katamaṃ tasmiṃ samayai auttappaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai auttappati auttappitabbaina auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai auttappaṃ hauti|

320. katamā  tasmiṃ samayai kāyapassaddhi hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi paṭipassaddhi passambhanā paṭipassambhanā paṭipassambhitattaṃ passaddhisambaujjhaṅgau  – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyapassaddhi hauti|

321. katamā tasmiṃ samayai cittapassaddhi hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa  passaddhi paṭipassaddhi passambhanā paṭipassambhanā paṭipassambhitattaṃ passaddhisambaujjhaṅgau – ayaṃ tasmiṃ samayai cittapassaddhi hauti|

322. katamā tasmiṃ samayai kāyalahutā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyalahutā hauti|

323. katamā tasmiṃ samayai cittalahutā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā  adandhanatā avitthanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai cittalahutā hauti|

324. katamā tasmiṃ samayai kāyamudutā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyamudutā hauti|

325. katamā tasmiṃ samayai cittamudutā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā – ayaṃ tasmiṃ samayai cittamudutā hauti|

326. katamā tasmiṃ samayai kāyakammañ‍ñatā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammañ‍ñatā kammañ‍ñattaṃ  kammañ‍ñabhāvau – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyakammañ‍ñatā hauti|

327. katamā tasmiṃ samayai cittakammañ‍ñatā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa kammañ‍ñatā kammañ‍ñattaṃ kammañ‍ñabhāvau – ayaṃ tasmiṃ samayai cittakammañ‍ñatā hauti|

328. katamā  tasmiṃ samayai kāyapāguñ‍ñatā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṃ paguṇabhāvau – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyapāguñ‍ñatā hauti|

329. katamā  tasmiṃ samayai cittapāguñ‍ñatā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṃ paguṇabhāvau – ayaṃ tasmiṃ samayai cittapāguñ‍ñatā hauti|

330. katamā tasmiṃ samayai kāyujukatā hauti? yā tasmiṃ samayai vaidanākkhandhassa sañ‍ñākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā – ayaṃ tasmiṃ samayai kāyujukatā hauti|

331. katamā tasmiṃ samayai cittujukatā hauti? yā tasmiṃ samayai viñ‍ñāṇakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā – ayaṃ tasmiṃ samayai cittujukatā hauti|

332. katamā tasmiṃ samayai sati hauti? yā tasmiṃ samayai sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ  maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sati hauti|

333. katamaṃ  tasmiṃ samayai sampajañ‍ñaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai sampajañ‍ñaṃ hauti|

334. katamau tasmiṃ samayai samathau hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai samathau hauti|

335. katamā  tasmiṃ samayai vipassanā hauti? yā tasmiṃ samayai pañ‍ñā pajānanā vicayau  pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ  amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai vipassanā hauti|

336. katamau tasmiṃ samayai paggāhau hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ sammāvāyāmau vīriyasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai paggāhau hauti|

337. katamau tasmiṃ samayai avikkhaipau hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi samādhisambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, navindriyāni haunti, pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti, aṭṭhaṅgikau maggau hauti, satta balāni haunti, tayau haitū haunti, aikau phassau hauti, aikā vaidanā hauti, aikā sañ‍ñā hauti, aikā caitanā hauti, aikaṃ cittaṃ hauti, aikau vaidanākkhandhau  hauti, aikau sañ‍ñākkhandhau hauti, aikau saṅkhārakkhandhau hauti, aikau viñ‍ñāṇakkhandhau hauti, aikaṃ manāyatanaṃ hauti, aikaṃ manindriyaṃ hauti, aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā…pai॰…|

338. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau pīti  cittassaikaggatā saddhindriyaṃ vīriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ pañ‍ñindriyaṃ  jīvitindriyaṃ anañ‍ñātañ‍ñassāmītindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvācā sammākammantau sammāājīvau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ vīriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ pañ‍ñābalaṃ hiribalaṃ auttappabalaṃ alaubhau adausau amauhau anabhijjhā abyāpādau sammādiṭṭhi hirī auttappaṃ kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammañ‍ñatā cittakammañ‍ñatā kāyapāguñ‍ñatā cittapāguñ‍ñatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajañ‍ñaṃ samathau vipassanā paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

339. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti  niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

340. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

341. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

342. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā  vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā  …pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

suddhikapaṭipadā|

suñ‍ñataṃ

343. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti  niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

344. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ  vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

suñ‍ñataṃ|

suñ‍ñatamūlakapaṭipadā

345. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

346. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

347. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ  diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

348. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

349. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ  pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ  khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

suñ‍ñatamūlakapaṭipadā|

appaṇihitaṃ

350. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

351. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰…  catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

appaṇihitaṃ|

appaṇihitamūlakapaṭipadā

352. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

353. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

354. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

355. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

356. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ  diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ  appaṇihitaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

appaṇihitamūlakapaṭipadā|

vīsati mahānayā

357. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ maggaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ satipaṭṭhānaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sammappadhānaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ iddhipādaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ indriyaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ balaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ baujjhaṅgaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sac‍caṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ samathaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ dhammaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ khandhaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ āyatanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ dhātuṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ āhāraṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ phassaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ vaidanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sañ‍ñaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ caitanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ cittaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ  samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

vīsati mahānayā|

adhipati

358. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

359. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ  samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ  …pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

360. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ maggaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ satipaṭṭhānaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sammappadhānaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ iddhipādaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ indriyaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ balaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ baujjhaṅgaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ  sac‍caṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ samathaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ dhammaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ khandhaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ āyatanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ dhātuṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ āhāraṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ phassaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ vaidanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sañ‍ñaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ caitanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ cittaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰…  paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

adhipati|

paṭhamau maggau|

361. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ kāmarāgabyāpādānaṃ tanubhāvāya dutiyāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… añ‍ñindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

dutiyau maggau|

362. katamai  dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ kāmarāgabyāpādānaṃ anavasaisappahānāya tatiyāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… añ‍ñindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā|

tatiyau maggau|

363. katamai dhammā kusalā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ rūparāgaarūparāgamānauddhac‍caavij‍jāya anavasaisappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau  hauti…pai॰… añ‍ñindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā…pai॰…|

364. katamaṃ tasmiṃ samayai añ‍ñindriyaṃ hauti? yā taisaṃ dhammānaṃ ñātānaṃ diṭṭhānaṃ pattānaṃ viditānaṃ sacchikatānaṃ sacchikiriyāya pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau  pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ, idaṃ tasmiṃ samayai añ‍ñindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā kusalā|

catutthau maggau|

laukuttaraṃ cittaṃ|

dvādasa akusalāni

365. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, micchādiṭṭhi hauti, micchāsaṅkappau hauti, micchāvāyāmau hauti, micchāsamādhi hauti, vīriyabalaṃ hauti, samādhibalaṃ  hauti, ahirikabalaṃ hauti, anauttappabalaṃ hauti, laubhau hauti, mauhau hauti, abhijjhā hauti, micchādiṭṭhi hauti, ahirikaṃ hauti, anauttappaṃ hauti, samathau hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

366. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

367. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

368. katamā tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

369. katamā tasmiṃ samayai caitanā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai caitanā hauti|

370. katamaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ  paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

371. katamau tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā micchāsaṅkappau  – ayaṃ tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti|

372. katamau tasmiṃ samayai vicārau hauti? yau tasmiṃ samayai cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhānatā  anupaikkhanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai vicārau hauti|

373. katamā  tasmiṃ samayai pīti hauti? yā tasmiṃ samayai pīti pāmauj‍jaṃ āmaudanā pamaudanā hāsau pahāsau vitti audagyaṃ attamanatā cittassa – ayaṃ tasmiṃ samayai pīti hauti|

374. katamaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti|

375. katamā tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

376. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ micchāvāyāmau – idaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti|

377. katamaṃ  tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa  ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi – idaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti?

378. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

379. katamaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti|

380. katamaṃ  tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā  vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti|

381. katamā tasmiṃ samayai micchādiṭṭhi hauti? yā tasmiṃ samayai diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau paṭiggāhau (sī॰ syā॰) abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau vipariyaisagāhau (ka॰) – ayaṃ tasmiṃ samayai micchādiṭṭhi hauti|

382. katamau tasmiṃ samayai micchāsaṅkappau hauti? yau tasmiṃ samayai  tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā micchāsaṅkappau – ayaṃ tasmiṃ samayai micchāsaṅkappau hauti|

383. katamau tasmiṃ samayai micchāvāyāmau hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā  anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ micchāvāyāmau – ayaṃ tasmiṃ samayai micchāvāyāmau hauti|

384. katamau tasmiṃ samayai micchāsamādhi hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai micchāsamādhi hauti|

385. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyabalaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ micchāvāyāmau – idaṃ tasmiṃ samayai vīriyabalaṃ hauti|

386. katamaṃ  tasmiṃ samayai samādhibalaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi – idaṃ tasmiṃ  samayai samādhibalaṃ hauti|

387. katamaṃ tasmiṃ samayai ahirikabalaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai na hirīyati hiriyitabbaina na hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai ahirikabalaṃ hauti|

388. katamaṃ tasmiṃ samayai anauttappabalaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai na auttappati auttappitabbaina na auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai anauttappabalaṃ hauti|

389. katamau tasmiṃ samayai laubhau hauti? yau  tasmiṃ samayai laubhau lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgau sāraj‍janā sāraj‍jitattaṃ abhijjhā laubhau akusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai laubhau hauti|

390. katamau  tasmiṃ samayai mauhau hauti? yaṃ tasmiṃ samayai añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayau ananubaudhau asambaudhau appaṭivaidhau asaṃgāhanā apariyaugāhanā asamapaikkhanā apac‍cavaikkhanā apac‍cakkhakammaṃ dummaijjhaṃ bālyaṃ asampajañ‍ñaṃ mauhau pamauhau sammauhau avij‍jā avij‍jaughau avij‍jāyaugau avij‍jānusayau avij‍jāpariyuṭṭhānaṃ avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai mauhau hauti|

391. katamā tasmiṃ samayai abhijjhā hauti? yau tasmiṃ samayai laubhau lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgau sāraj‍janā sāraj‍jitattaṃ abhijjhā laubhau akusalamūlaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai abhijjhā hauti|

392. katamā tasmiṃ samayai micchādiṭṭhi hauti? yā tasmiṃ samayai  diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau  micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – ayaṃ tasmiṃ samayai micchādiṭṭhi hauti|

393. katamaṃ tasmiṃ samayai ahirikaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai na hirīyati hiriyitabbaina na hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai ahirikaṃ hauti|

394. katamaṃ tasmiṃ samayai anauttappaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai na auttappati auttappitabbaina na auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ tasmiṃ samayai anauttappaṃ hauti|

395. katamau tasmiṃ samayai samathau hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai samathau hauti|

396. katamau tasmiṃ samayai paggāhau hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau  nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ micchāvāyāmau – ayaṃ tasmiṃ samayai paggāhau hauti|

397. katamau tasmiṃ samayai avikkhaipau hauti? yā tasmiṃ samayai  cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi – ayaṃ tasmiṃ samayai avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, pañ‍cindriyāni haunti, pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, cattāri balāni haunti, dvai haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ  hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

398. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau pīti cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ micchādiṭṭhi micchāsaṅkappau micchāvāyāmau micchāsamādhi vīriyabalaṃ samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anauttappabalaṃ laubhau mauhau abhijjhā micchādiṭṭhi ahirikaṃ anauttappaṃ samathau paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai  dhammā akusalā|

399. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

400. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, micchāsaṅkappau hauti, micchāvāyāmau hauti, micchāsamādhi hauti, vīriyabalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, ahirikabalaṃ hauti, anauttappabalaṃ hauti, laubhau hauti, mauhau hauti, abhijjhā hauti, ahirikaṃ hauti, anauttappaṃ hauti, samathau hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai  cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, pañ‍cindriyāni haunti, pañ‍caṅgikaṃ jhānaṃ hauti, tivaṅgikau maggau hauti, cattāri balāni haunti, dvai haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ  hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

401. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau pīti cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ micchāsaṅkappau micchāvāyāmau micchāsamādhi vīriyabalaṃ samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anauttappabalaṃ laubhau mauhau abhijjhā ahirikaṃ anauttappaṃ samathau paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

402. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti saumanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

403. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ  hauti upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, micchādiṭṭhi hauti, micchāsaṅkappau hauti, micchāvāyāmau hauti, micchāsamādhi hauti, vīriyabalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, ahirikabalaṃ hauti, anauttappabalaṃ hauti, laubhau hauti, mauhau hauti, abhijjhā hauti, micchādiṭṭhi hauti, ahirikaṃ hauti, anauttappaṃ hauti, samathau hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

404. katamau  tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

405. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ  vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti…pai॰…|

406. katamā tasmiṃ samayai upaikkhā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ  vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai upaikkhā hauti…pai॰…|

407. katamaṃ tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti…pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau  āhārā haunti, pañ‍cindriyāni haunti, caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, caturaṅgikau maggau hauti, cattāri balāni haunti, dvai haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

408. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ micchādiṭṭhi micchāsaṅkappau micchāvāyāmau micchāsamādhi vīriyabalaṃ samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anauttappabalaṃ laubhau mauhau abhijjhā micchādiṭṭhi ahirikaṃ anauttappaṃ samathau paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ  – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

409. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

410. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, micchāsaṅkappau hauti, micchāvāyāmau hauti, micchāsamādhi hauti, vīriyabalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, ahirikabalaṃ hauti, anauttappabalaṃ hauti, laubhau hauti, mauhau hauti, abhijjhā hauti, ahirikaṃ hauti, anauttappaṃ hauti, samathau hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

tasmiṃ  khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, pañ‍cindriyāni haunti, caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, tivaṅgikau maggau hauti, cattāri balāni haunti, dvai haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

411. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ micchāsaṅkappau micchāvāyāmau micchāsamādhi vīriyabalaṃ samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anauttappabalaṃ laubhau mauhau abhijjhā ahirikaṃ anauttappaṃ samathau paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ  ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

412. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

413. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ  hauti daumanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, dukkhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, daumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, micchāsaṅkappau hauti, micchāvāyāmau hauti, micchāsamādhi hauti, vīriyabalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, ahirikabalaṃ hauti, anauttappabalaṃ hauti, dausau hauti, mauhau hauti, byāpādau hauti, ahirikaṃ hauti, anauttappaṃ hauti, samathau hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai vā pana tasmiṃ  samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

414. katamau  tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

415. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti…pai॰…|

416. katamaṃ tasmiṃ samayai dukkhaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ  caitausamphassajā asātā dukkhā  vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai dukkhaṃ hauti…pai॰…|

417. katamaṃ tasmiṃ samayai daumanassindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ asātaṃ caitasikaṃ dukkhaṃ caitausamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai daumanassindriyaṃ hauti…pai॰…|

418. katamau tasmiṃ samayai dausau hauti? yau tasmiṃ samayai dausau dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ tasmiṃ samayai dausau hauti…pai॰…|

419. katamau tasmiṃ samayai byāpādau hauti? yau tasmiṃ samayai dausau dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ tasmiṃ samayai byāpādau hauti…pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, pañ‍cindriyāni haunti, caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, tivaṅgikau maggau hauti, cattāri balāni haunti, dvai haitū haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

420. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ micchāsaṅkappau micchāvāyāmau  micchāsamādhi vīriyabalaṃ samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anauttappabalaṃ dausau mauhau byāpādau ahirikaṃ anauttappaṃ samathau paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

421. katamai  dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti daumanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ sasaṅkhāraina rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

422. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ vicikicchāsampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phauṭṭhabbārammaṇaṃ vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ  hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, micchāsaṅkappau hauti, micchāvāyāmau hauti, vīriyabalaṃ hauti, ahirikabalaṃ hauti, anauttappabalaṃ hauti, vicikicchā hauti, mauhau hauti, ahirikaṃ hauti, anauttappaṃ hauti, paggāhau hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

423. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰…|

424. katamā  tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti…pai॰…|

425. katamā tasmiṃ samayai vicikicchā hauti? yā tasmiṃ samayai kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dvaiḷhakaṃ dvaidhāpathau saṃsayau anaikaṃsaggāhau āsappanā parisappanā apariyaugāhanā thambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ tasmiṃ samayai vicikicchā hauti…pai॰…  yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, cattāri indriyāni haunti, caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, duvaṅgikau maggau hauti, tīṇi balāni haunti, aikau haitu hauti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

426. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ jīvitindriyaṃ micchāsaṅkappau micchāvāyāmau vīriyabalaṃ ahirikabalaṃ anauttappabalaṃ vicikicchā mauhau ahirikaṃ anauttappaṃ paggāhau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

427. katamai dhammā akusalā? yasmiṃ samayai akusalaṃ cittaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ uddhac‍casampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā…pai॰… yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti, micchāsaṅkappau hauti, micchāvāyāmau hauti, micchāsamādhi hauti, vīriyabalaṃ hauti, samādhibalaṃ hauti, ahirikabalaṃ hauti, anauttappabalaṃ hauti, uddhac‍caṃ hauti, mauhau hauti, ahirikaṃ hauti, anauttappaṃ hauti, samathau hauti, paggāhau hauti, avikkhaipau hauti; yai  vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

428. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰…|

429. katamaṃ tasmiṃ samayai uddhac‍caṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhantattaṃ cittassa – idaṃ tasmiṃ samayai  uddhac‍caṃ hauti  …pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, pañ‍cindriyāni haunti, caturaṅgikaṃ jhānaṃ hauti, tivaṅgikau maggau hauti, cattāri balāni haunti, aikau haitu hauti, aikau phassau hauti…pai॰… aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā akusalā…pai॰…|

430. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ micchāsaṅkappau micchāvāyāmau micchāsamādhi vīriyabalaṃ samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anauttappabalaṃ uddhac‍caṃ mauhau ahirikaṃ anauttappaṃ samathau  paggāhau avikkhaipau; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā akusalā|

dvādasa akusalacittāni|

abyākatavipākau

kusalavipākapañ‍caviñ‍ñāṇāni

431. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

432. katamau  tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

433. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jācakkhuviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

434. katamā  tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jācakkhuviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

435. katamā tasmiṃ samayai caitanā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jācakkhuviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai caitanā hauti|

436. katamaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jācakkhuviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

437. katamā  tasmiṃ samayai upaikkhā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai upaikkhā hauti|

438. katamā tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

439. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jācakkhuviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

440. katamaṃ  tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai  caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti|

441. katamaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā cakkhuviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā  dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

442. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā cittassaikaggatā jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā  vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

443. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa  kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sautaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti sukhasahagataṃ phauṭṭhabbārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, sukhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

444. katamau  tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

445. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jākāyaviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

446. katamā tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jākāyaviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

447. katamā tasmiṃ samayai caitanā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jākāyaviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ  tasmiṃ samayai caitanā hauti|

448. katamaṃ  tasmiṃ samayai cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jākāyaviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

449. katamaṃ  tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti|

450. katamā tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

451. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jākāyaviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

452. katamaṃ  tasmiṃ samayai sukhindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai sukhindriyaṃ hauti|

453. katamaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti; yai  vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā kāyaviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

454. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā cittassaikaggatā jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā  vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

kusalavipākāni pañ‍caviñ‍ñāṇāni|

kusalavipākamanaudhātu

455. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manaudhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

456. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

457. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanaudhātusamphassajaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

458. katamā tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanaudhātusamphassajā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

459. katamā  tasmiṃ samayai caitanā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanaudhātusamphassajā caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai caitanā hauti|

460. katamaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanaudhātu – idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

461. katamau tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā – ayaṃ  tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti|

462. katamau tasmiṃ samayai vicārau hauti? yau tasmiṃ samayai cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhānatā anupaikkhanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai vicārau hauti|

463. katamā  tasmiṃ samayai upaikkhā hauti? yaṃ  tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai upaikkhā hauti|

464. katamā tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

465. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanaudhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

466. katamaṃ tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti|

467. katamaṃ  tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti; yai  vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā manaudhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

468. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ  ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

kusalavipākā manaudhātu|

kusalavipākamanauviñ‍ñāṇadhātusaumanassasahagatā

469. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti saumanassasahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā  vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ  hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

470. katamau  tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

471. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

472. katamā tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

473. katamā tasmiṃ samayai caitanā hauti| yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai caitanā hauti|

474. katamaṃ  tasmiṃ samayai cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

475. katamau tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau  vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti|

476. katamau tasmiṃ samayai vicārau hauti? yau tasmiṃ samayai cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhānatā anupaikkhanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai vicārau hauti|

477. katamā tasmiṃ samayai pīti hauti? yā tasmiṃ samayai pīti pāmauj‍jaṃ āmaudanā pamaudanā hāsau pahāsau vitti audagyaṃ attamanatā cittassa – ayaṃ tasmiṃ samayai pīti hauti|

478. katamaṃ  tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai sukhaṃ hauti|

479. katamā tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

480. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

481. katamaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ sātaṃ caitasikaṃ sukhaṃ caitausamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vaidayitaṃ  caitausamphassajā sātā sukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai saumanassindriyaṃ hauti|

482. katamaṃ  tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

483. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau pīti cittassaikaggatā jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā  arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

kusalavipākā manauviñ‍ñāṇadhātu saumanassasahagatā|

kusalavipākamanauviñ‍ñāṇadhātuupaikkhāsahagatā

484. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā  upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

485. katamau  tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

486. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti|

487. katamā tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā sañ‍ñā sañ‍jānanā sañ‍jānitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai sañ‍ñā hauti|

488. katamā  tasmiṃ samayai caitanā hauti? yā tasmiṃ samayai taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātusamphassajā caitanā sañ‍caitanā caitayitattaṃ – ayaṃ  tasmiṃ samayai caitanā hauti|

489. katamaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai cittaṃ hauti|

490. katamau tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti? yau tasmiṃ samayai tak‍kau vitak‍kau saṅkappau appanā byappanā caitasau abhiniraupanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vitak‍kau hauti|

491. katamau tasmiṃ samayai vicārau hauti? yau tasmiṃ samayai cārau vicārau anuvicārau upavicārau cittassa anusandhānatā anupaikkhanatā – ayaṃ tasmiṃ samayai vicārau hauti|

492. katamā tasmiṃ samayai upaikkhā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai upaikkhā hauti|

493. katamā  tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

494. katamaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti? yaṃ  tasmiṃ samayai cittaṃ manau mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ manau manāyatanaṃ manindriyaṃ viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇakkhandhau taj‍jāmanauviñ‍ñāṇadhātu – idaṃ tasmiṃ samayai manindriyaṃ hauti|

495. katamaṃ  tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai caitasikaṃ naiva sātaṃ nāsātaṃ caitausamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vaidayitaṃ caitausamphassajā adukkhamasukhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai upaikkhindriyaṃ hauti|

496. katamaṃ  tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti? yau taisaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

497. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai  dhammā abyākatā|

kusalavipākā upaikkhāsahagatā manauviñ‍ñāṇadhātu|

aṭṭhamahāvipākā

498. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina  rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti  …pai॰… imai dhammā abyākatā…pai॰… alaubhau abyākatamūlaṃ…pai॰… adausau abyākatamūlaṃ…pai॰… imai dhammā abyākatā|

aṭṭhamahāvipākā|

rūpāvacaravipākā

499. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰…  imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

500. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai rūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ  samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

rūpāvacaravipākā|

arūpāvacaravipākā

501. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ākāsānañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai  dhammā kusalā| tassaiva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ākāsānañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa  ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

502. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

503. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ākiñ‍cañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva arūpāvacarassa kusalassa kammassa  katattā upacitattā vipākaṃ  sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ākiñ‍cañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

504. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpūpapattiyā maggaṃ bhāvaiti sabbasau  ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

arūpāvacaravipākā|

laukuttaravipāka-paṭhamamaggavipākā

suddhikapaṭipadā

505. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau  hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… añ‍ñindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

506. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā  kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… añ‍ñindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

507. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā  pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… añ‍ñindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

508. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

509. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ  khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ  animittanti  vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ  khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

suddhikapaṭipadā|

suddhikasuñ‍ñataṃ

510. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

511. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati  animittaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

512. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ  vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

513. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… suñ‍ñatanti vipākau…pai॰… suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… animittanti vipākau…pai॰… suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… appaṇihitanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

suddhikasuñ‍ñataṃ|

suñ‍ñatapaṭipadā

514. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

515. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti  …pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva  kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

516. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā  vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

517. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

518. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā  vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ  …pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ animittanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

suñ‍ñatapaṭipadā|

suddhikaappaṇihitaṃ

519. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

520. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati animittaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

521. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ  samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

522. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ  jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰… appaṇihitanti vipākau…pai॰… appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰…  animittanti vipākau…pai॰… appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰… suñ‍ñatanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

suddhikaappaṇihitaṃ|

appaṇihitapaṭipadā

523. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja  viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

524. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰…  paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa  jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

525. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa  jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

526. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ  dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

527. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ  khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ animittanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñatanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

appaṇihitapaṭipadā|

vīsati mahānayā

528. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ maggaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ satipaṭṭhānaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sammappadhānaṃ bhāvaiti…pai॰…  laukuttaraṃ iddhipādaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ indriyaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ balaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ baujjhaṅgaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sac‍caṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ samathaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ dhammaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ khandhaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ āyatanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ dhātuṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ āhāraṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ phassaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ vaidanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sañ‍ñaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ caitanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ cittaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti  …pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ…pai॰… animittaṃ  …pai॰… appaṇihitaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

vīsati mahānayā|

chandādhipataiyyasuddhikapaṭipadā

529. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

530. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā  pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

531. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ  diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā  pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

532. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

533. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti  niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ  khippābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

chandādhipataiyyasuddhikapaṭipadā|

chandādhipataiyyasuddhikasuñ‍ñatā

534. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai  phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

535. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati animittaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

536. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau  hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

537. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… animittaṃ  chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

chandādhipataiyyasuddhikasuñ‍ñatā|

538. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

539. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti  niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa  jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

540. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ  samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

541. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ  jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

542. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā  pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ  …pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyanti  vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

543. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

544. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, animittaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

545. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ  chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa  katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

546. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ  …pai॰… animittaṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau  hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

547. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

548. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

549. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

550. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau  hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

551. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ  khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ animittaṃ chandādhipataiyyanti  vipākau…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ appaṇihitaṃ chandādhipataiyyanti kusalaṃ…pai॰… sukhapaṭipadaṃ khippābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ chandādhipataiyyanti vipākau, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰…  avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

552. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ maggaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ satipaṭṭhānaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sammappadhānaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ  iddhipādaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ indriyaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ balaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ baujjhaṅgaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sac‍caṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ samathaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ dhammaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ khandhaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ āyatanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ dhātuṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ āhāraṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ phassaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ vaidanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ sañ‍ñaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ caitanaṃ bhāvaiti…pai॰… laukuttaraṃ cittaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ chandādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ…pai॰… animittaṃ…pai॰… appaṇihitaṃ chandādhipataiyyaṃ…pai॰… vīriyādhipataiyyaṃ…pai॰… cittādhipataiyyaṃ…pai॰… vīmaṃsādhipataiyyaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

paṭhamamaggavipākau|

dutiyādimaggavipākau

553. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai laukuttaraṃ jhānaṃ bhāvaiti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ kāmarāgabyāpādānaṃ  tanubhāvāya dutiyāya  bhūmiyā pattiyā…pai॰… kāmarā gabyāpādānaṃ  anavasaisappahānāya tatiyāya bhūmiyā pattiyā…pai॰… rūparāgaarūparāgamānauddhac‍caavij‍jāya anavasaisappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… añ‍ñindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā kusalā| tassaiva laukuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati dukkhapaṭipadaṃ dandhābhiñ‍ñaṃ suñ‍ñataṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… añ‍ñātāvindriyaṃ hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

554. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰…|

555. katamaṃ tasmiṃ samayai añ‍ñātāvindriyaṃ hauti? yā taisaṃ añ‍ñātāvīnaṃ dhammānaṃ añ‍ñā pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ  amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – idaṃ tasmiṃ samayai añ‍ñātāvindriyaṃ hauti…pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

dutiyādimaggavipākau|

laukuttaravipākau|

akusalavipākaabyākataṃ

akusalavipākapañ‍caviñ‍ñāṇāni

556. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ…pai॰… sautaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ  …pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti upaikkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppan‍naṃ hauti dukkhasahagataṃ phauṭṭhabbārammaṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, dukkhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, dukkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

557. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti|

558. katamā tasmiṃ samayai vaidanā hauti? yaṃ tasmiṃ samayai taj‍jākāyaviñ‍ñāṇadhātusamphassajaṃ  kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā – ayaṃ tasmiṃ samayai vaidanā hauti…pai॰…|

559. katamaṃ tasmiṃ samayai dukkhaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā – idaṃ tasmiṃ samayai dukkhaṃ hauti…pai॰…|

560. katamaṃ tasmiṃ samayai dukkhindriyaṃ hauti? yaṃ tasmiṃ samayai kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vaidayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vaidanā  – idaṃ tasmiṃ samayai dukkhindriyaṃ hauti…pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

tasmiṃ  khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā kāyaviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

561. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā cittassaikaggatā jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau  hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

akusalavipākapañ‍caviñ‍ñāṇāni|

akusalavipākamanaudhātu

562. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manaudhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau  āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā manaudhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

563. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ  – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

akusalavipākā manaudhātu|

akusalavipākamanauviñ‍ñāṇadhātu

564. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

565. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ  ṭhapaitvā  sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

akusalavipākā manauviñ‍ñāṇadhātu|

vipākā abyākatā|

ahaitukakiriyāabyākataṃ

kiriyāmanaudhātu

566. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manaudhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… phauṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā hauti, manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, tīṇindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā manaudhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

567. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau  vicārau cittassaikaggatā  jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

kiriyā manaudhātu|

kiriyāmanauviñ‍ñāṇadhātusaumanassasahagatā

568. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva  kusalā nākusalā na ca kammavipākā saumanassasahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, pīti hauti, sukhaṃ hauti, cittassaikaggatā hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti, manindriyaṃ hauti, saumanassindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

569. katamau tasmiṃ samayai phassau hauti? yau tasmiṃ samayai phassau phusanā saṃphusanā saṃphusitattaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰…|

570. katamā tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai cittassaikaggatā hauti|

571. katamaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti? yau tasmiṃ samayai caitasikau vīriyārambhau nik‍kamau parak‍kamau uyyāmau  vāyāmau ussāhau ussauḷhī thāmau dhiti asithilaparak‍kamatā  anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāhau vīriyaṃ vīriyindriyaṃ vīriyabalaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai vīriyindriyaṃ hauti|

572. katamaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti? yā tasmiṃ samayai cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhārau avikkhaipau avisāhaṭamānasatā samathau samādhindriyaṃ samādhibalaṃ – idaṃ tasmiṃ samayai samādhindriyaṃ hauti…pai॰… yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, pañ‍cindriyāni haunti, aikau  phassau hauti…pai॰… aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

573. katamau tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau pīti cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā  vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

kiriyā manauviñ‍ñāṇadhātu saumanassasahagatā|

kiriyāmanauviñ‍ñāṇadhātuupaikkhāsahagatā

574. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upaikkhāsahagatā rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti, vaidanā hauti, sañ‍ñā hauti, caitanā hauti, cittaṃ hauti, vitak‍kau hauti, vicārau hauti, upaikkhā hauti, cittassaikaggatā  hauti, vīriyindriyaṃ hauti, samādhindriyaṃ hauti manindriyaṃ hauti, upaikkhindriyaṃ hauti, jīvitindriyaṃ hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

tasmiṃ khau pana samayai cattārau khandhā haunti, dvāyatanāni haunti, dvai dhātuyau haunti, tayau āhārā haunti, pañ‍cindriyāni haunti, aikau phassau hauti…pai॰… aikā manauviñ‍ñāṇadhātu hauti, aikaṃ dhammāyatanaṃ hauti, aikā dhammadhātu hauti; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā – imai dhammā abyākatā…pai॰…|

575. katamau  tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti? phassau caitanā vitak‍kau vicārau cittassaikaggatā vīriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ; yai vā pana tasmiṃ samayai añ‍ñaipi atthi paṭic‍casamuppan‍nā arūpinau dhammā ṭhapaitvā vaidanākkhandhaṃ ṭhapaitvā sañ‍ñākkhandhaṃ ṭhapaitvā viñ‍ñāṇakkhandhaṃ – ayaṃ tasmiṃ samayai saṅkhārakkhandhau hauti…pai॰… imai  dhammā abyākatā|

kiriyā manauviñ‍ñāṇadhātu upaikkhāsahagatā|

ahaitukā kiriyā abyākatā|

sahaitukakāmāvacarakiriyā

576. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai manauviñ‍ñāṇadhātu uppan‍nā hauti kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… saumanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhāraina…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā…pai॰… upaikkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhāraina rūpārammaṇā vā…pai॰… dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti  …pai॰… imai dhammā abyākatā…pai॰… alaubhau abyākatamūlaṃ…pai॰… adausau abyākatamūlaṃ…pai॰… imai dhammā abyākatā|

sahaitukā kāmāvacarakiriyā|

rūpāvacarakiriyā

577. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vivic‍caiva kāmaihi…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ  samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

578. katamai  dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ…pai॰… paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… pañ‍camaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati pathavīkasiṇaṃ, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

rūpāvacarakiriyā|

arūpāvacarakiriyā

579. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ākāsānañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ  sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

580. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva  kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau  hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

581. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ākiñ‍cañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā|

582. katamai dhammā abyākatā? yasmiṃ samayai arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāvaiti kiriyaṃ naiva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasañ‍ñāsahagataṃ sukhassa ca pahānā…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, tasmiṃ samayai phassau hauti…pai॰… avikkhaipau hauti…pai॰… imai dhammā abyākatā…pai॰… alaubhau abyākatamūlaṃ…pai॰… adausau abyākatamūlaṃ…pai॰… amauhau abyākatamūlaṃ…pai॰… imai dhammā abyākatā|

arūpāvacarakiriyā|

kiriyā abyākatā|

cittuppādakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|

2. rūpakaṇḍaṃ

uddaisau

583. katamai  dhammā abyākatā? kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpan‍nā vaidanākkhandhau sañ‍ñākkhandhau saṅkhārakkhandhau viñ‍ñāṇakkhandhau, yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā abyākatā|

mātikā

aikakaṃ

584. tattha katamaṃ sabbaṃ rūpaṃ? cattārau ca mahābhūtā, catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati sabbaṃ rūpaṃ| sabbaṃ rūpaṃ na haitu, ahaitukaṃ, haituvippayuttaṃ, sappac‍cayaṃ, saṅkhataṃ, rūpaṃ rūpiyaṃ (sī॰), laukiyaṃ, sāsavaṃ, saṃyaujaniyaṃ, ganthaniyaṃ, aughaniyaṃ, yauganiyaṃ, nīvaraṇiyaṃ, parāmaṭṭhaṃ, upādāniyaṃ, saṃkilaisikaṃ, abyākataṃ, anārammaṇaṃ, acaitasikaṃ, cittavippayuttaṃ, naivavipākanavipākadhammadhammaṃ, asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikaṃ, na savitak‍kasavicāraṃ, na avitak‍kavicāramattaṃ, avitak‍kaavicāraṃ, na pītisahagataṃ, na sukhasahagataṃ, na upaikkhāsahagataṃ, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbaṃ, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukaṃ, naiva ācayagāmi na apacayagāmi, naivasaikkhanāsaikkhaṃ, parittaṃ, kāmāvacaraṃ, na rūpāvacaraṃ, na  arūpāvacaraṃ, pariyāpan‍naṃ, nau apariyāpan‍naṃ, aniyataṃ, aniyyānikaṃ, uppan‍naṃ, chahi viñ‍ñāṇaihi viñ‍ñaiyyaṃ, anic‍caṃ, jarābhibhūtaṃ|

aivaṃ aikavidhaina rūpasaṅgahau|

aikakaṃ|

dukaṃ

duvidhaina  rūpasaṅgahau –

atthi rūpaṃ upādā, atthi rūpaṃ nau upādā|

atthi rūpaṃ upādiṇṇaṃ, atthi rūpaṃ anupādiṇṇaṃ|

atthi rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ, atthi rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ|

atthi rūpaṃ sanidassanaṃ, atthi rūpaṃ anidassanaṃ|

atthi rūpaṃ sappaṭighaṃ, atthi rūpaṃ appaṭighaṃ|

atthi rūpaṃ indriyaṃ, atthi rūpaṃ na indriyaṃ|

atthi rūpaṃ mahābhūtaṃ, atthi rūpaṃ na mahābhūtaṃ|

atthi rūpaṃ viñ‍ñatti, atthi rūpaṃ na viñ‍ñatti|

atthi rūpaṃ cittasamuṭṭhānaṃ, atthi rūpaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ|

atthi rūpaṃ cittasahabhu, atthi rūpaṃ na cittasahabhu|

atthi rūpaṃ cittānuparivatti, atthi rūpaṃ na cittānuparivatti|

atthi rūpaṃ ajjhattikaṃ, atthi rūpaṃ bāhiraṃ|

atthi rūpaṃ auḷārikaṃ, atthi rūpaṃ sukhumaṃ|

atthi rūpaṃ dūrai, atthi rūpaṃ santikai|

atthi rūpaṃ cakkhusamphassassa vatthu, atthi rūpaṃ cakkhusamphassassa na vatthu| atthi rūpaṃ cakkhusamphassajāya  vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇassa vatthu, atthi rūpaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu|

atthi rūpaṃ sautasamphassassa…pai॰… ghānasamphassassa…pai॰…  jivhāsamphassassa…pai॰… kāyasamphassassa vatthu, atthi rūpaṃ kāyasamphassassa na vatthu| atthi rūpaṃ kāyasamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya  …pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa vatthu, atthi rūpaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu|

atthi rūpaṃ cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ, atthi rūpaṃ cakkhusamphassassa nārammaṇaṃ| atthi rūpaṃ cakkhusamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ, atthi rūpaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa nārammaṇaṃ|

atthi rūpaṃ sautasamphassassa…pai॰…  ghānasamphassassa…pai॰… jivhāsamphassassa…pai॰… kāyasamphassassa ārammaṇaṃ, atthi rūpaṃ kāyasamphassassa nārammaṇaṃ| atthi rūpaṃ kāyasamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ, atthi rūpaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa nārammaṇaṃ|

atthi rūpaṃ cakkhāyatanaṃ, atthi rūpaṃ na cakkhāyatanaṃ| atthi rūpaṃ sautāyatanaṃ…pai॰… ghānāyatanaṃ…pai॰… jivhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, atthi rūpaṃ na kāyāyatanaṃ|

atthi rūpaṃ rūpāyatanaṃ, atthi rūpaṃ na rūpāyatanaṃ| atthi rūpaṃ saddāyatanaṃ…pai॰… gandhāyatanaṃ…pai॰… rasāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ, atthi rūpaṃ na phauṭṭhabbāyatanaṃ|

atthi rūpaṃ cakkhudhātu, atthi rūpaṃ na cakkhudhātu| atthi rūpaṃ sautadhātu…pai॰… ghānadhātu…pai॰… jivhādhātu…pai॰… kāyadhātu, atthi rūpaṃ na kāyadhātu|

atthi rūpaṃ rūpadhātu, atthi rūpaṃ na rūpadhātu| atthi rūpaṃ saddadhātu…pai॰… gandhadhātu…pai॰… rasadhātu…pai॰… phauṭṭhabbadhātu, atthi rūpaṃ na phauṭṭhabbadhātu|

atthi  rūpaṃ cakkhundriyaṃ, atthi rūpaṃ na cakkhundriyaṃ| atthi rūpaṃ sautindriyaṃ…pai॰… ghānindriyaṃ…pai॰… jivhindriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ, atthi rūpaṃ na kāyindriyaṃ|

atthi rūpaṃ itthindriyaṃ, atthi rūpaṃ na itthindriyaṃ|

atthi rūpaṃ purisindriyaṃ, atthi rūpaṃ na purisindriyaṃ|

atthi rūpaṃ jīvitindriyaṃ, atthi rūpaṃ na jīvitindriyaṃ|

atthi rūpaṃ kāyaviñ‍ñatti, atthi rūpaṃ na kāyaviñ‍ñatti|

atthi rūpaṃ vacīviñ‍ñatti, atthi rūpaṃ na vacīviñ‍ñatti|

atthi rūpaṃ ākāsadhātu, atthi rūpaṃ na ākāsadhātu|

atthi rūpaṃ  āpaudhātu, atthi rūpaṃ na āpaudhātu|

atthi rūpaṃ rūpassa lahutā, atthi rūpaṃ rūpassa na lahutā|

atthi rūpaṃ rūpassa mudutā, atthi rūpaṃ  rūpassa na mudutā|

atthi rūpaṃ rūpassa kammañ‍ñatā, atthi rūpaṃ rūpassa na kammañ‍ñatā|

atthi rūpaṃ rūpassa upacayau, atthi rūpaṃ rūpassa na upacayau|

atthi rūpaṃ rūpassa santati, atthi rūpaṃ rūpassa na santati|

atthi  rūpaṃ rūpassa jaratā, atthi rūpaṃ rūpassa na jaratā|

atthi rūpaṃ rūpassa anic‍catā, atthi rūpaṃ rūpassa na anic‍catā|

atthi rūpaṃ kabaḷīkārau āhārau, atthi rūpaṃ na kabaḷīkārau āhārau|

aivaṃ duvidhaina rūpasaṅgahau|

dukaṃ|

tikaṃ

tividhaina  rūpasaṅgahau –

585. yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ upādā| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi upādā, atthi nau upādā|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ upādiṇṇaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi upādiṇṇaṃ, atthi anupādiṇṇaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ upādiṇṇupādāniyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi upādiṇṇupādāniyaṃ, atthi anupādiṇṇupādāniyaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ anidassanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi sanidassanaṃ, atthi anidassanaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ sappaṭighaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ indriyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi indriyaṃ, atthi na indriyaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na mahābhūtaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi mahābhūtaṃ, atthi na mahābhūtaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na viñ‍ñatti| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi viñ‍ñatti, atthi na viñ‍ñatti|

yaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na cittasamuṭṭhānaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi cittasamuṭṭhānaṃ, atthi na cittasamuṭṭhānaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na cittasahabhu| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi  cittasahabhu, atthi na cittasahabhu|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na cittānuparivatti| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi cittānuparivatti, atthi na cittānuparivatti|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ auḷārikaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ santikai| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi dūrai, atthi santikai|

yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ cakkhusamphassassa na vatthu| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ  atthi cakkhusamphassassa vatthu, atthi cakkhusamphassassa na vatthu|

yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ cakkhusamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi cakkhuviñ‍ñāṇassa vatthu, atthi cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu|

yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ sautasamphassassa…pai॰… ghānasamphassassa…pai॰… jivhāsamphassassa…pai॰… kāyasamphassassa na vatthu| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi kāyasamphassassa vatthu, atthi kāyasamphassassa na vatthu| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ kāyasamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi kāyaviñ‍ñāṇassa vatthu, atthi kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu|

yaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ cakkhusamphassassa nārammaṇaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ, atthi cakkhusamphassassa nārammaṇaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ cakkhusamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇassa nārammaṇaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi  cakkhuviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ, atthi cakkhuviñ‍ñāṇassa nārammaṇaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ sautasamphassassa…pai॰… ghānasamphassassa…pai॰… jivhāsamphassassa…pai॰… kāyasamphassassa nārammaṇaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi kāyasamphassassa ārammaṇaṃ, atthi kāyasamphassassa nārammaṇaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ kāyasamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa nārammaṇaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi kāyaviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ, atthi kāyaviñ‍ñāṇassa nārammaṇaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ na cakkhāyatanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi cakkhāyatanaṃ, atthi na cakkhāyatanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ na sautāyatanaṃ…pai॰… na ghānāyatanaṃ…pai॰… na jivhāyatanaṃ…pai॰… na kāyāyatanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi kāyāyatanaṃ, atthi na kāyāyatanaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na rūpāyatanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi rūpāyatanaṃ, atthi na rūpāyatanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na saddāyatanaṃ…pai॰… na gandhāyatanaṃ…pai॰… na rasāyatanaṃ…pai॰… na phauṭṭhabbāyatanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi phauṭṭhabbāyatanaṃ, atthi na phauṭṭhabbāyatanaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ na cakkhudhātu| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi cakkhudhātu, atthi na cakkhudhātu| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ na sautadhātu…pai॰… na ghānadhātu…pai॰… na jivhādhātu…pai॰… na kāyadhātu| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi kāyadhātu, atthi na kāyadhātu|

yaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na rūpadhātu| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi rūpadhātu, atthi na rūpadhātu| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na saddadhātu…pai॰… na gandhadhātu…pai॰… na  rasadhātu…pai॰… na phauṭṭhabbadhātu| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi phauṭṭhabbadhātu, atthi na phauṭṭhabbadhātu|

yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ na cakkhundriyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi cakkhundriyaṃ, atthi na cakkhundriyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ na sautindriyaṃ…pai॰… na ghānindriyaṃ…pai॰… na jivhindriyaṃ…pai॰… na kāyindriyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ atthi kāyindriyaṃ, atthi na kāyindriyaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na itthindriyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi itthindriyaṃ, atthi na itthindriyaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na purisindriyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi purisindriyaṃ, atthi na purisindriyaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na jīvitindriyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi jīvitindriyaṃ, atthi na jīvitindriyaṃ|

yaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na kāyaviñ‍ñatti| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi kāyaviñ‍ñatti, atthi na kāyaviñ‍ñatti|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na vacīviñ‍ñatti| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi vacīviñ‍ñatti, atthi na vacīviñ‍ñatti|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na ākāsadhātu| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi ākāsadhātu, atthi na ākāsadhātu|

yaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na āpaudhātu| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi āpaudhātu, atthi na āpaudhātu|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ rūpassa na lahutā| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi rūpassa lahutā, atthi rūpassa na lahutā|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ rūpassa na mudutā| yaṃ taṃ rūpaṃ  bāhiraṃ, taṃ atthi rūpassa mudutā, atthi rūpassa na mudutā|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ rūpassa na kammañ‍ñatā| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi rūpassa kammañ‍ñatā, atthi rūpassa na kammañ‍ñatā|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ rūpassa na upacayau| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi rūpassa upacayau, atthi  rūpassa na upacayau|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ rūpassa na santati| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi rūpassa santati, atthi rūpassa na santati|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ rūpassa na jaratā| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi rūpassa jaratā, atthi rūpassa na jaratā|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ rūpassa na anic‍catā| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi rūpassa anic‍catā, atthi rūpassa na anic‍catā|

yaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ, taṃ na kabaḷīkārau āhārau| yaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ, taṃ atthi kabaḷīkārau āhārau, atthi na kabaḷīkārau āhārau|

aivaṃ tividhaina rūpasaṅgahau|

tikaṃ|

catuk‍kaṃ

catubbidhaina  rūpasaṅgahau –

586. yaṃ taṃ rūpaṃ upādā, taṃ atthi upādiṇṇaṃ, atthi anupādiṇṇaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā, taṃ atthi upādiṇṇaṃ, atthi anupādiṇṇaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādā, taṃ atthi upādiṇṇupādāniyaṃ, atthi anupādiṇṇupādāniyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā, taṃ atthi upādiṇṇupādāniyaṃ, atthi anupādiṇṇupādāniyaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādā, taṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā, taṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādā, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādā, taṃ atthi dūrai, atthi santikai| yaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā, taṃ atthi dūrai, atthi santikai|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ, taṃ atthi sanidassanaṃ, atthi anidassanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ, taṃ atthi sanidassanaṃ, atthi anidassanaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ, taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ, taṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ, taṃ atthi mahābhūtaṃ, atthi  na mahābhūtaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ, taṃ atthi mahābhūtaṃ, atthi na mahābhūtaṃ|

yaṃ  taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ, taṃ atthi dūrai, atthi santikai| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ, taṃ atthi dūrai, atthi santikai|

yaṃ  taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi sanidassanaṃ, atthi anidassanaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi sanidassanaṃ, atthi anidassanaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi mahābhūtaṃ, atthi na mahābhūtaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi mahābhūtaṃ, atthi na mahābhūtaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi dūrai, atthi santikai| yaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ, taṃ atthi dūrai, atthi santikai|

yaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ, taṃ atthi indriyaṃ, atthi na indriyaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ, taṃ atthi indriyaṃ, atthi na indriyaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ, taṃ atthi mahābhūtaṃ, atthi na mahābhūtaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ, taṃ atthi mahābhūtaṃ, atthi na mahābhūtaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ|

yaṃ  taṃ rūpaṃ indriyaṃ, taṃ atthi dūrai, atthi santikai| yaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ, taṃ atthi dūrai, atthi santikai|

yaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ| yaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ, taṃ atthi auḷārikaṃ, atthi sukhumaṃ|

yaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ, taṃ atthi dūrai, atthi  santikai| yaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ, taṃ atthi dūrai, atthi santikai|

diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viñ‍ñātaṃ rūpaṃ|

aivaṃ catubbidhaina rūpasaṅgahau|

catuk‍kaṃ|

pañ‍cakaṃ

pañ‍cavidhaina  rūpasaṅgahau –

587. pathavīdhātu, āpaudhātu, taijaudhātu, vāyaudhātu, yañ‍ca rūpaṃ upādā|

aivaṃ pañ‍cavidhaina rūpasaṅgahau|

pañ‍cakaṃ|

chak‍kaṃ

chabbidhaina rūpasaṅgahau –

588. cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ  rūpaṃ, sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manauviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ|

aivaṃ chabbidhaina rūpasaṅgahau|

chak‍kaṃ|

sattakaṃ

sattavidhaina rūpasaṅgahau –

589. cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manaudhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manauviñ‍ñāṇadhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ|

aivaṃ sattavidhaina rūpasaṅgahau|

sattakaṃ|

aṭṭhakaṃ

aṭṭhavidhaina rūpasaṅgahau –

590. cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, atthi sukhasamphassaṃ, atthi dukkhasamphassaṃ, manaudhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manauviñ‍ñāṇadhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ|

aivaṃ aṭṭhavidhaina rūpasaṅgahau|

aṭṭhakaṃ|

navakaṃ

navavidhaina  rūpasaṅgahau –

591. cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, yañ‍ca rūpaṃ na indriyaṃ|

aivaṃ navavidhaina rūpasaṅgahau|

navakaṃ|

dasakaṃ

dasavidhaina  rūpasaṅgahau –

592. cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, na indriyaṃ rūpaṃ atthi sappaṭighaṃ, atthi appaṭighaṃ|

aivaṃ dasavidhaina rūpasaṅgahau|

dasakaṃ|

aikādasakaṃ

aikādasavidhaina rūpasaṅgahau –

593. cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaappaṭighaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ (sī॰ syā॰) dhammāyatanapariyāpan‍naṃ|

aivaṃ aikādasavidhaina rūpasaṅgahau|

aikādasakaṃ|

mātikā|

rūpavibhatti

aikakaniddaisau

594. sabbaṃ  rūpaṃ na haitumaiva, ahaitukamaiva, haituvippayuttamaiva, sappac‍cayamaiva, saṅkhatamaiva, rūpamaiva, laukiyamaiva, sāsavamaiva, saṃyaujaniyamaiva, ganthaniyamaiva, aughaniyamaiva, yauganiyamaiva, nīvaraṇiyamaiva, parāmaṭṭhamaiva, upādāniyamaiva, saṃkilaisikamaiva, abyākatamaiva, anārammaṇamaiva, acaitasikamaiva, cittavippayuttamaiva, naivavipākanavipākadhammadhammamaiva, asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikamaiva, na savitak‍kasavicāramaiva, na avitak‍kavicāramattamaiva, avitak‍kaavicāramaiva, na pītisahagatamaiva, na sukhasahagatamaiva, na upaikkhāsahagatamaiva, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbamaiva, naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukamaiva, naiva ācayagāmi na apacayagāmimaiva, naivasaikkhanāsaikkhamaiva, parittamaiva, kāmāvacaramaiva, na rūpāvacaramaiva, na arūpāvacaramaiva, pariyāpan‍namaiva, nau apariyāpan‍namaiva, aniyatamaiva, aniyyānikamaiva, uppan‍naṃ chahi viñ‍ñāṇaihi viñ‍ñaiyyamaiva, anic‍camaiva, jarābhibhūtamaiva|

aivaṃ aikavidhaina rūpasaṅgahau|

aikakaniddaisau|

dukaniddaisau

upādābhājanīyaṃ

595. katamaṃ  taṃ rūpaṃ upādā? cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, itthindriyaṃ, purisindriyaṃ, jīvitindriyaṃ, kāyaviñ‍ñatti, vacīviñ‍ñatti, ākāsadhātu, rūpassa lahutā, rūpassa mudutā, rūpassa kammañ‍ñatā, rūpassa upacayau, rūpassa santati, rūpassa jaratā, rūpassa anic‍catā, kabaḷīkārau āhārau|

596. katamaṃ  taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ? yaṃ cakkhu cakkhuṃ (sī॰ syā॰) catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaina cakkhunā anidassanaina sappaṭighaina rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ passi vā passati vā passissati vā passai vā, cakkhuṃ paitaṃ cakkhāyatanaṃ paitaṃ cakkhudhātu paisā cakkhundriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ naittaṃ paitaṃ nayanaṃ paitaṃ aurimaṃ  tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmaupaisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ|

597. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yamhi cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, cakkhuṃ paitaṃ cakkhāyatanaṃ paitaṃ cakkhudhātu paisā cakkhundriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ naittaṃ paitaṃ nayanaṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ|

598. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaṃ cakkhu anidassanaṃ sappaṭighaṃ rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, cakkhuṃ paitaṃ cakkhāyatanaṃ paitaṃ cakkhudhātu paisā cakkhundriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā  samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ naittaṃ paitaṃ nayanaṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ|

599. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaṃ cakkhuṃ  nissāya rūpaṃ ārabbha cakkhusamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ cakkhuṃ nissāya rūpaṃ ārabbha cakkhusamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇaṃ  uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ cakkhuṃ nissāya rūpārammaṇau cakkhusamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ cakkhuṃ nissāya rūpārammaṇā cakkhusamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇaṃ  uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, cakkhuṃ paitaṃ cakkhāyatanaṃ paitaṃ cakkhudhātu paisā cakkhundriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ naittaṃ paitaṃ nayanaṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ|

600. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ? yaṃ sautaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaina sautaina anidassanaina sappaṭighaina saddaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ suṇi vā suṇāti vā suṇissati vā suṇai vā, sautaṃ paitaṃ sautāyatanaṃ paitaṃ sautadhātu paisā sautindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ|

601. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ? yaṃ sautaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yamhi sautamhi anidassanamhi sappaṭighamhi saddau anidassanau sappaṭighau paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, sautaṃ paitaṃ sautāyatanaṃ paitaṃ sautadhātu paisā sautindriyaṃ paitaṃ  laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ|

602. katamaṃ  taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ? yaṃ sautaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaṃ sautaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, sautaṃ paitaṃ sautāyatanaṃ paitaṃ sautadhātu paisā sautindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ|

603. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ? yaṃ  sautaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaṃ sautaṃ nissāya saddaṃ ārabbha sautasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati  vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ sautaṃ nissāya saddaṃ ārabbha sautasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… sautaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ sautaṃ nissāya saddārammaṇau sautasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ sautaṃ nissāya saddārammaṇā sautasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… sautaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, sautaṃ paitaṃ sautāyatanaṃ paitaṃ sautadhātu paisā sautindriyaṃ paitaṃ laukau  paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ|

604. katamaṃ taṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ? yaṃ ghānaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaina ghānaina anidassanaina sappaṭighaina gandhaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāyai vā, ghānaṃ paitaṃ ghānāyatanaṃ paitaṃ ghānadhātu paisā ghānindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ|

605. katamaṃ taṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ? yaṃ ghānaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yamhi ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi gandhau anidassanau sappaṭighau paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, ghānaṃ  paitaṃ ghānāyatanaṃ paitaṃ ghānadhātu paisā ghānindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ|

606. katamaṃ taṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ? yaṃ ghānaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaṃ ghānaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ gandhamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, ghānaṃ paitaṃ ghānāyatanaṃ paitaṃ  ghānadhātu paisā ghānindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau  paisau  paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmaupaisau – idaṃ taṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ|

607. katamaṃ taṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ? yaṃ ghānaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaṃ ghānaṃ nissāya gandhaṃ ārabbha ghānasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ ghānaṃ nissāya gandhaṃ ārabbha ghānasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ ghānaṃ nissāya gandhārammaṇau ghānasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ ghānaṃ nissāya gandhārammaṇā ghānasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, ghānaṃ paitaṃ ghānāyatanaṃ paitaṃ ghānadhātu paisā ghānindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ|

608. katamaṃ taṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ? yā jivhā catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yāya jivhāya anidassanāya sappaṭighāya rasaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāyai vā, jivhā paisā jivhāyatanaṃ paitaṃ jivhādhātu paisā jivhindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau  paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ|

609. katamaṃ  taṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ? yā jivhā catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yāya jivhāya anidassanāya sappaṭighāya rasau anidassanau sappaṭighau paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, jivhā paisā jivhāyatanaṃ paitaṃ jivhādhātu paisā jivhindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ|

610. katamaṃ  taṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ? yā jivhā catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yā  jivhā anidassanā sappaṭighā rasamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, jivhā paisā jivhāyatanaṃ paitaṃ jivhādhātu paisā jivhindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ|

611. katamaṃ taṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ? yā jivhā catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaṃ jivhaṃ nissāya rasaṃ ārabbha jivhāsamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ jivhaṃ nissāya rasaṃ ārabbha jivhāsamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ  uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ jivhaṃ nissāya rasārammaṇau jivhāsamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ jivhaṃ nissāya rasārammaṇā jivhāsamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, jivhā paisā jivhāyatanaṃ paitaṃ jivhādhātu paisā jivhindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ|

612. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaina kāyaina anidassanaina sappaṭighaina phauṭṭhabbaṃ anidassanasappaṭighaṃ  phusi vā phusati vā phusissati vā phusai vā, kāyau paisau kāyāyatanaṃ paitaṃ kāyadhātu paisā kāyindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ|

613. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yamhi kāyamhi anidassanamhi sappaṭighamhi phauṭṭhabbau anidassanau sappaṭighau paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati  vā paṭihañ‍ñai vā, kāyau paisau kāyāyatanaṃ paitaṃ kāyadhātu paisā kāyindriyaṃ  paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ  vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ|

614. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yau kāyau anidassanau sappaṭighau phauṭṭhabbamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, kāyau paisau kāyāyatanaṃ paitaṃ kāyadhātu paisā kāyindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ|

615. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau attabhāvapariyāpan‍nau anidassanau sappaṭighau, yaṃ kāyaṃ nissāya phauṭṭhabbaṃ ārabbha kāyasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ kāyaṃ nissāya phauṭṭhabbaṃ ārabbha kāyasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ kāyaṃ nissāya phauṭṭhabbārammaṇau kāyasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ kāyaṃ nissāya phauṭṭhabbārammaṇā kāyasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati  vā uppaj‍jai vā, kāyau paisau kāyāyatanaṃ paitaṃ kāyadhātu paisā kāyindriyaṃ paitaṃ laukau paisau dvārā  paisā samuddau paisau paṇḍaraṃ paitaṃ khaittaṃ paitaṃ vatthuṃ paitaṃ aurimaṃ tīraṃ paitaṃ suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ|

616. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ? yaṃ rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ nīlaṃ pītakaṃ lauhitakaṃ audātaṃ kāḷakaṃ mañ‍jiṭṭhakaṃ mañ‍jaiṭṭhakaṃ (sī॰ syā॰) hari harivaṇṇaṃ ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturaṃsaṃ caturassaṃ (sī॰ ka॰) chaḷaṃsaṃ aṭṭhaṃsaṃ sauḷasaṃsaṃ nin‍naṃ thalaṃ chāyā ātapau ālaukau andhakārau abbhā mahikā dhūmau rajau candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā sūriyamaṇḍalassa suriyamaṇḍalassa (sī॰ syā॰) vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ  vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāvaiḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ, yaṃ rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ cakkhunā anidassanaina sappaṭighaina passi vā passati vā passissati vā passai vā, rūpaṃ paitaṃ rūpāyatanaṃ paitaṃ rūpadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ|

617. katamaṃ  taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ? yaṃ rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ nīlaṃ pītakaṃ lauhitakaṃ audātaṃ kāḷakaṃ mañ‍jiṭṭhakaṃ hari harivaṇṇaṃ ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturaṃsaṃ chaḷaṃsaṃ aṭṭhaṃsaṃ sauḷasaṃsaṃ nin‍naṃ thalaṃ chāyā ātapau ālaukau andhakārau  abbhā mahikā dhūmau rajau candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā sūriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāvaiḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ, yamhi rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi cakkhuṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, rūpaṃ paitaṃ rūpāyatanaṃ paitaṃ rūpadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ|

618. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ? yaṃ rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ nīlaṃ pītakaṃ lauhitakaṃ audātaṃ kāḷakaṃ mañ‍jiṭṭhakaṃ hari harivaṇṇaṃ ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturaṃsaṃ chaḷaṃsaṃ aṭṭhaṃsaṃ sauḷasaṃsaṃ nin‍naṃ thalaṃ chāyā ātapau ālaukau andhakārau abbhā mahikā dhūmau rajau candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā sūriyamaṇḍalassa  vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāvaiḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ, yaṃ rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, rūpaṃ paitaṃ rūpāyatanaṃ paitaṃ rūpadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ|

619. katamaṃ  taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ? yaṃ  rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ nīlaṃ pītakaṃ lauhitakaṃ audātaṃ kāḷakaṃ mañ‍jiṭṭhakaṃ hari harivaṇṇaṃ ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturaṃsaṃ chaḷaṃsaṃ aṭṭhaṃsaṃ sauḷasaṃsaṃ nin‍naṃ thalaṃ chāyā ātapau ālaukau andhakārau abbhā mahikā dhūmau rajau candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā sūriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāvaiḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ, yaṃ rūpaṃ ārabbha cakkhuṃ nissāya cakkhusamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ rūpaṃ ārabbha cakkhuṃ nissāya cakkhusamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ rūpārammaṇau cakkhuṃ nissāya cakkhusamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ rūpārammaṇā cakkhuṃ nissāya cakkhusamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, rūpaṃ paitaṃ rūpāyatanaṃ paitaṃ rūpadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ|

620. katamaṃ taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ? yau saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya  anidassanau sappaṭighau bhairisaddau mudiṅgasaddau saṅkhasaddau paṇavasaddau gītasaddau vāditasaddau sammasaddau pāṇisaddau sattānaṃ nigghausasaddau dhātūnaṃ san‍nighātasaddau vātasaddau udakasaddau manussasaddau amanussasaddau, yau vā panañ‍ñaupi atthi saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yaṃ saddaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ sautaina anidassanaina sappaṭighaina suṇi vā  suṇāti vā suṇissati vā suṇai vā, saddau paisau saddāyatanaṃ paitaṃ saddadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ|

621. katamaṃ taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ? yau  saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau bhairisaddau mudiṅgasaddau saṅkhasaddau paṇavasaddau gītasaddau vāditasaddau sammasaddau pāṇisaddau sattānaṃ nigghausasaddau dhātūnaṃ san‍nighātasaddau vātasaddau udakasaddau manussasaddau amanussasaddau, yau vā panañ‍ñaupi atthi saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ  upādāya anidassanau sappaṭighau, yamhi saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi sautaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, saddau paisau saddāyatanaṃ paitaṃ saddadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ|

622. katamaṃ taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ? yau saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau bhairisaddau mudiṅgasaddau saṅkhasaddau paṇavasaddau gītasaddau vāditasaddau sammasaddau pāṇisaddau sattānaṃ nigghausasaddau dhātūnaṃ san‍nighātasaddau vātasaddau udakasaddau  manussasaddau amanussasaddau, yau vā panañ‍ñaupi atthi saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yau saddau anidassanau sappaṭighau sautamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, saddau paisau saddāyatanaṃ paitaṃ saddadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ|

623. katamaṃ taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ? yau saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau bhairisaddau mudiṅgasaddau saṅkhasaddau paṇavasaddau gītasaddau vāditasaddau sammasaddau pāṇisaddau sattānaṃ nigghausasaddau dhātūnaṃ san‍nighātasaddau vātasaddau udakasaddau manussasaddau amanussasaddau, yau vā panañ‍ñaupi atthi saddau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yaṃ saddaṃ ārabbha sautaṃ nissāya sautasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ saddaṃ ārabbha sautaṃ nissāya sautasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… sautaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ saddārammaṇau sautaṃ nissāya sautasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ saddārammaṇā  sautaṃ nissāya sautasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… sautaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, saddau paisau saddāyatanaṃ paitaṃ saddadhātu paisā – idaṃ  taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ|

624. katamaṃ taṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ? yau gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlagandhau sāragandhau tacagandhau pattagandhau pupphagandhau phalagandhau āmakagandhau vissagandhau sugandhau duggandhau, yau vā panañ‍ñaupi atthi gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yaṃ gandhaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ ghānaina anidassanaina sappaṭighaina ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāyai vā, gandhau paisau gandhāyatanaṃ paitaṃ gandhadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ|

625. katamaṃ taṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ? yau gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlagandhau sāragandhau tacagandhau pattagandhau pupphagandhau phalagandhau āmakagandhau vissagandhau sugandhau duggandhau, yau vā panañ‍ñaupi atthi gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yamhi gandhamhi anidassanamhi sappaṭighamhi ghānaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai  vā, gandhau paisau gandhāyatanaṃ paitaṃ gandhadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ|

626. katamaṃ taṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ? yau gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlagandhau sāragandhau tacagandhau pattagandhau pupphagandhau phalagandhau āmakagandhau vissagandhau sugandhau duggandhau, yau vā panañ‍ñaupi atthi gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yau  gandhau anidassanau sappaṭighau ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, gandhau paisau gandhāyatanaṃ paitaṃ gandhadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ|

627. katamaṃ taṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ? yau gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlagandhau sāragandhau tacagandhau pattagandhau pupphagandhau phalagandhau āmakagandhau vissagandhau sugandhau duggandhau, yau vā panañ‍ñaupi atthi gandhau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya  anidassanau sappaṭighau, yaṃ gandhaṃ ārabbha ghānaṃ nissāya ghānasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ gandhaṃ ārabbha ghānaṃ nissāya ghānasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ gandhārammaṇau ghānaṃ nissāya ghānasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati  vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ gandhārammaṇā ghānaṃ nissāya ghānasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… ghānaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, gandhau paisau gandhāyatanaṃ paitaṃ gandhadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ|

628. katamaṃ taṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ? yau rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlarasau khandharasau tacarasau pattarasau puppharasau  phalarasau ambilaṃ madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ lauṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ lapilakaṃ (sī॰) kasāvau sādu asādu, yau vā panañ‍ñaupi atthi rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yaṃ rasaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ jivhāya anidassanāya sappaṭighāya sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāyai vā, rasau paisau rasāyatanaṃ paitaṃ rasadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ|

629. katamaṃ taṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ? yau rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlarasau khandharasau tacarasau pattarasau puppharasau phalarasau ambilaṃ madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ lauṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ kasāvau sādu asādu, yau vā panañ‍ñaupi atthi rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yamhi rasamhi anidassanamhi sappaṭighamhi jivhā anidassanā sappaṭighā paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, rasau paisau rasāyatanaṃ paitaṃ rasadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ|

630. katamaṃ  taṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ? yau rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlarasau khandharasau tacarasau pattarasau puppharasau phalarasau ambilaṃ madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ lauṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ kasāvau sādu asādu, yau vā panañ‍ñaupi atthi rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yau rasau anidassanau sappaṭighau jivhāya  anidassanāya sappaṭighāya paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā  paṭihañ‍ñai vā, rasau paisau rasāyatanaṃ paitaṃ rasadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ|

631. katamaṃ  taṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ? yau rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau mūlarasau khandharasau tacarasau pattarasau puppharasau phalarasau ambilaṃ madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ lauṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ kasāvau sādu asādu, yau vā panañ‍ñaupi atthi rasau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassanau sappaṭighau, yaṃ rasaṃ ārabbha jivhaṃ nissāya jivhāsamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ rasaṃ ārabbha jivhaṃ nissāya jivhāsamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ rasārammaṇau jivhaṃ nissāya jivhāsamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ rasārammaṇā jivhaṃ nissāya jivhāsamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… jivhāviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, rasau paisau rasāyatanaṃ paitaṃ rasadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ|

632. katamaṃ taṃ rūpaṃ itthindriyaṃ? yaṃ itthiyā itthiliṅgaṃ itthinimittaṃ itthikuttaṃ itthākappau itthattaṃ itthibhāvau itthittaṃ itthībhāvau (syā॰) – idaṃ taṃ rūpaṃ itthindriyaṃ|

633. katamaṃ  taṃ rūpaṃ purisindriyaṃ? yaṃ purisassa purisaliṅgaṃ purisanimittaṃ purisakuttaṃ purisākappau purisattaṃ purisabhāvau – idaṃ taṃ rūpaṃ purisindriyaṃ|

634. katamaṃ taṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ? yau taisaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ|

635. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñatti? yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhik‍kamantassa vā paṭik‍kamantassa vā ālaukaintassa vā vilaukaintassa vā samiñ‍jaintassa vā pasāraintassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṃ viñ‍ñatti viñ‍ñāpanā viñ‍ñāpitattaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñatti|

636. katamaṃ  taṃ rūpaṃ vacīviñ‍ñatti? yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā vācā girā byappathau udīraṇaṃ ghausau ghausakammaṃ vācā vacībhaidau  – ayaṃ vuc‍cati vācā| yā tāya vācāya viñ‍ñatti viñ‍ñāpanā viñ‍ñāpitattaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ vacīviñ‍ñatti|

637. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ākāsadhātu? yau ākāsau ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivarau vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtaihi – idaṃ taṃ rūpaṃ ākāsadhātu|

638. katamaṃ  taṃ rūpaṃ rūpassa lahutā? yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa lahutā|

639. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa mudutā? yā rūpassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa mudutā|

640. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa kammañ‍ñatā? yā rūpassa kammañ‍ñatā kammañ‍ñattaṃ kammañ‍ñabhāvau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa kammañ‍ñatā|

641. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa upacayau? yau āyatanānaṃ ācayau, sau rūpassa upacayau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa upacayau|

642. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa santati? yau rūpassa upacayau, sā rūpassa santati – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa santati|

643. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa jaratā? yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍic‍caṃ pālic‍caṃ valittacatā āyunau saṃhāni indriyānaṃ paripākau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa jaratā|

644. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa anic‍catā? yau rūpassa khayau vayau bhaidau paribhaidau anic‍catā antaradhānaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa anic‍catā|

645. katamaṃ  taṃ rūpaṃ kabaḷīkārau āhārau? audanau kummāsau sattu macchau maṃsaṃ khīraṃ dadhi sappi navanītaṃ tailaṃ madhu phāṇitaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ yamhi yamhi janapadai taisaṃ taisaṃ  sattānaṃ mukhāsiyaṃ dantavikhādanaṃ galajjhauharaṇīyaṃ kucchivitthambhanaṃ, yāya aujāya sattā yāpainti – idaṃ taṃ rūpaṃ kabaḷīkārau āhārau|

idaṃ taṃ rūpaṃ upādā|

upādābhājanīyaṃ|

rūpakaṇḍai paṭhamabhāṇavārau|

646. katamaṃ  taṃ rūpaṃ nau upādā? phauṭṭhabbāyatanaṃ, āpaudhātu|

647. katamaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ? pathavīdhātu taijaudhātu vāyaudhātu kakkhaḷaṃ mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ garukaṃ lahukaṃ, yaṃ phauṭṭhabbaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ kāyaina anidassanaina sappaṭighaina phusi vā phusati vā phusissati vā phusai vā phauṭṭhabbau paisau phauṭṭhabbāyatanaṃ paitaṃ phauṭṭhabbadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ|

648. katamaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ? pathavīdhātu taijaudhātu vāyaudhātu kakkhaḷaṃ mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ garukaṃ lahukaṃ, yamhi phauṭṭhabbamhi anidassanamhi sappaṭighamhi kāyau anidassanau sappaṭighau paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, phauṭṭhabbau paisau phauṭṭhabbāyatanaṃ paitaṃ phauṭṭhabbadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ|

649. katamaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ? pathavīdhātu taijaudhātu vāyaudhātu kakkhaḷaṃ mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ garukaṃ lahukaṃ, yau phauṭṭhabbau anidassanau sappaṭighau kāyamhi anidassanamhi  sappaṭighamhi paṭihañ‍ñi vā paṭihañ‍ñati vā paṭihañ‍ñissati vā paṭihañ‍ñai vā, phauṭṭhabbau paisau phauṭṭhabbāyatanaṃ paitaṃ phauṭṭhabbadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ|

650. katamaṃ  taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ? pathavīdhātu taijaudhātu vāyaudhātu kakkhaḷaṃ mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ garukaṃ lahukaṃ, yaṃ phauṭṭhabbaṃ ārabbha kāyaṃ nissāya kāyasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ phauṭṭhabbaṃ ārabbha kāyaṃ nissāya kāyasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ phauṭṭhabbārammaṇau kāyaṃ nissāya kāyasamphassau uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā…pai॰… yaṃ phauṭṭhabbārammaṇā kāyaṃ nissāya kāyasamphassajā vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… caitanā…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇaṃ uppaj‍ji vā uppaj‍jati vā uppaj‍jissati vā uppaj‍jai vā, phauṭṭhabbau paisau phauṭṭhabbāyatanaṃ paitaṃ phauṭṭhabbadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ|

651. katamaṃ  taṃ rūpaṃ āpaudhātu? yaṃ  āpau āpaugataṃ sinaihau sinaihagataṃ bandhanattaṃ rūpassa – idaṃ taṃ rūpaṃ āpaudhātu|

idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā|

652. katamaṃ  taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ? cakkhāyatanaṃ sautāyatanaṃ ghānāyatanaṃ jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ|

653. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ? saddāyatanaṃ kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ|

654. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ  purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ|

655. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ? saddāyatanaṃ kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā, rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ  ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ|

656. katamaṃ taṃ rūpaṃ sanidassanaṃ? rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ sanidassanaṃ|

657. katamaṃ  taṃ rūpaṃ anidassanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anidassanaṃ|

658. katamaṃ  taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ? cakkhāyatanaṃ sautāyatanaṃ ghānāyatanaṃ jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ|

659. katamaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ|

660. katamaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ? cakkhundriyaṃ sautindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ|

661. katamaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ|

662. katamaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ|

663. katamaṃ  taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ|

664. katamaṃ taṃ rūpaṃ viñ‍ñatti? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti – idaṃ taṃ rūpaṃ viñ‍ñatti|

665. katamaṃ taṃ rūpaṃ na viñ‍ñatti? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na viñ‍ñatti|

666. katamaṃ taṃ rūpaṃ cittasamuṭṭhānaṃ? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti yaṃ  vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ cittasamuṭṭhānaṃ|

667. katamaṃ taṃ rūpaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na cittajaṃ na cittahaitukaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ  gandhāyatanaṃ  rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ|

668. katamaṃ taṃ rūpaṃ cittasahabhu? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti – idaṃ taṃ rūpaṃ cittasahabhu|

669. katamaṃ taṃ rūpaṃ na cittasahabhu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na cittasahabhu|

670. katamaṃ taṃ rūpaṃ cittānuparivatti? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti – idaṃ taṃ rūpaṃ cittānuparivatti|

671. katamaṃ  taṃ rūpaṃ na cittānuparivatti? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na cittānuparivatti|

672. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ|

673. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ|

674. katamaṃ  taṃ rūpaṃ auḷārikaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ auḷārikaṃ|

675. katamaṃ taṃ rūpaṃ sukhumaṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ sukhumaṃ|

676. katamaṃ taṃ rūpaṃ dūrai? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ dūrai|

677. katamaṃ taṃ rūpaṃ santikai? cakkhāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ santikai|

678. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa vatthu? cakkhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa vatthu|

679. katamaṃ  taṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa na vatthu? sautāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa na vatthu|

680. katamaṃ  taṃ rūpaṃ cakkhusamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya  …pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇassa vatthu? cakkhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa vatthu|

681. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu? sautāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu|

682. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautasamphassassa…pai॰… ghānasamphassassa…pai॰… jivhāsamphassassa…pai॰… kāyasamphassassa vatthu? kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyasamphassassa vatthu|

683. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyasamphassassa na vatthu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyasamphassassa na vatthu|

684. katamaṃ  taṃ rūpaṃ kāyasamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa vatthu? kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa vatthu|

685. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu|

686. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ? rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ|

687. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṃ|

688. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhusamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ? rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ|

689. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ|

690. katamaṃ  taṃ rūpaṃ sautasamphassassa…pai॰… ghānasamphassassa  …pai॰… jivhāsamphassassa…pai॰… kāyasamphassassa ārammaṇaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyasamphassassa ārammaṇaṃ|

691. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyasamphassassa na ārammaṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyasamphassassa na ārammaṇaṃ|

692. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyasamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰…  kāyaviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ|

693. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ|

694. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ|

695. katamaṃ taṃ rūpaṃ na cakkhāyatanaṃ? sautāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na cakkhāyatanaṃ|

696. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ…pai॰… ghānāyatanaṃ…pai॰… jivhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ|

697. katamaṃ taṃ rūpaṃ na kāyāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na kāyāyatanaṃ|

698. katamaṃ  taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ? yaṃ rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā…pai॰… rūpadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ|

699. katamaṃ taṃ rūpaṃ na rūpāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na rūpāyatanaṃ|

700. katamaṃ taṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ…pai॰… gandhāyatanaṃ  …pai॰… rasāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ? pathavīdhātu…pai॰… phauṭṭhabbadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ|

701. katamaṃ taṃ rūpaṃ na phauṭṭhabbāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na phauṭṭhabbāyatanaṃ|

702. katamaṃ  taṃ rūpaṃ cakkhudhātu? cakkhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhudhātu|

703. katamaṃ taṃ rūpaṃ na cakkhudhātu? sautāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na cakkhudhātu|

704. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautadhātu…pai॰… ghānadhātu…pai॰… jivhādhātu…pai॰… kāyadhātu? kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyadhātu|

705. katamaṃ taṃ rūpaṃ na kāyadhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na kāyadhātu|

706. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpadhātu? rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpadhātu|

707. katamaṃ taṃ rūpaṃ na rūpadhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na rūpadhātu|

708. katamaṃ  taṃ rūpaṃ saddadhātu…pai॰… gandhadhātu…pai॰… rasadhātu…pai॰… phauṭṭhabbadhātu? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbadhātu|

709. katamaṃ taṃ rūpaṃ na phauṭṭhabbadhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na phauṭṭhabbadhātu|

710. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ|

711. katamaṃ taṃ rūpaṃ na cakkhundriyaṃ? sautāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na cakkhundriyaṃ|

712. katamaṃ  taṃ rūpaṃ sautindriyaṃ…pai॰… ghānindriyaṃ…pai॰… jivhindriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyindriyaṃ|

713. katamaṃ taṃ rūpaṃ na kāyindriyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na kāyindriyaṃ|

714. katamaṃ taṃ rūpaṃ itthindriyaṃ? yaṃ  itthiyā itthiliṅgaṃ itthinimittaṃ itthikuttaṃ itthākappau itthattaṃ itthibhāvau – idaṃ taṃ rūpaṃ itthindriyaṃ|

715. katamaṃ  taṃ rūpaṃ na itthindriyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na itthindriyaṃ|

716. katamaṃ  taṃ rūpaṃ purisindriyaṃ? yaṃ purisassa purisaliṅgaṃ purisanimittaṃ purisakuttaṃ purisākappau purisattaṃ purisabhāvau – idaṃ taṃ rūpaṃ purisindriyaṃ|

717. katamaṃ taṃ rūpaṃ na purisindriyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na purisindriyaṃ|

718. katamaṃ taṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ? yau taisaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ|

719. katamaṃ taṃ rūpaṃ na jīvitindriyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na jīvitindriyaṃ|

720. katamaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñatti? yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhik‍kamantassa vā paṭik‍kamantassa vā ālaukaintassa vā vilaukaintassa vā samiñ‍jaintassa  vā pasāraintassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṃ viñ‍ñatti viñ‍ñāpanā viñ‍ñāpitattaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ kāyaviñ‍ñatti|

721. katamaṃ taṃ rūpaṃ na kāyaviñ‍ñatti? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na kāyaviñ‍ñatti|

722. katamaṃ taṃ rūpaṃ vacīviñ‍ñatti? yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā vācā girā byappathau udīraṇaṃ ghausau ghausakammaṃ vācā vacībhaidau, ayaṃ vuc‍cati vācā| yā tāya vācāya viñ‍ñatti viñ‍ñāpanā viñ‍ñāpitattaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ vacīviñ‍ñatti|

723. katamaṃ taṃ rūpaṃ na vacīviñ‍ñatti? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na vacīviñ‍ñatti|

724. katamaṃ taṃ rūpaṃ ākāsadhātu? yau ākāsau ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivarau vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtaihi – idaṃ taṃ rūpaṃ ākāsadhātu|

725. katamaṃ  taṃ rūpaṃ na ākāsadhātu? cakkhāyatanaṃ  …pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na ākāsadhātu|

726. katamaṃ taṃ rūpaṃ āpaudhātu? yaṃ āpau āpaugataṃ sinaihau sinaihagataṃ bandhanattaṃ rūpassa – idaṃ taṃ rūpaṃ āpaudhātu|

727. katamaṃ taṃ rūpaṃ na āpaudhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na āpaudhātu|

728. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa lahutā? yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa lahutā|

729. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na lahutā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na lahutā|

730. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa mudutā? yā rūpassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa mudutā|

731. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na mudutā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na mudutā|

732. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa kammañ‍ñatā? yā rūpassa kammañ‍ñatā kammañ‍ñattaṃ kammañ‍ñabhāvau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa kammañ‍ñatā|

733. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na kammañ‍ñatā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na kammañ‍ñatā|

734. katamaṃ  taṃ rūpaṃ rūpassa upacayau? yau āyatanānaṃ ācayau, sau rūpassa upacayau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa upacayau|

735. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na upacayau? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na upacayau|

736. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa santati? yau rūpassa upacayau, sā rūpassa santati – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa santati|

737. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na santati? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na santati|

738. katamaṃ  taṃ rūpaṃ rūpassa jaratā? yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍic‍caṃ pālic‍caṃ valittacatā āyunau saṃhāni indriyānaṃ paripākau  – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa jaratā|

739. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na jaratā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na jaratā|

740. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa anic‍catā? yau rūpassa khayau vayau bhaidau paribhaidau anic‍catā antaradhānaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa anic‍catā|

741. katamaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na anic‍catā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ rūpassa na anic‍catā|

742. katamaṃ taṃ rūpaṃ kabaḷīkārau āhārau? audanau kummāsau sattu macchau maṃsaṃ khīraṃ dadhi sappi navanītaṃ tailaṃ madhu phāṇitaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ yamhi yamhi janapadai taisaṃ taisaṃ sattānaṃ mukhāsiyaṃ dantavikhādanaṃ galajjhauharaṇīyaṃ kucchivitthambhanaṃ, yāya aujāya sattā yāpainti – idaṃ taṃ rūpaṃ kabaḷīkārau āhārau|

743. katamaṃ  taṃ rūpaṃ na kabaḷīkārau āhārau? cakkhāyatanaṃ…pai॰… rūpassa anic‍catā – idaṃ taṃ rūpaṃ na kabaḷīkārau āhārau|

aivaṃ duvidhaina rūpasaṅgahau|

dukaniddaisau|

tikaniddaisau

744. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādā|

745. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādā? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādā|

746. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ nau upādā? phauṭṭhabbāyatanaṃ  āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ nau upādā|

747. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādiṇṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādiṇṇaṃ|

748. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādiṇṇaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādiṇṇaṃ|

749. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ anupādiṇṇaṃ? saddāyatanaṃ kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa  lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ anupādiṇṇaṃ|

750. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ| cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ|

751. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādiṇṇupādāniyaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādiṇṇupādāniyaṃ|

752. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ? saddāyatanaṃ kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ|

753. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ anidassanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ anidassanaṃ|

754. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ sanidassanaṃ? rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ sanidassanaṃ|

755. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ anidassanaṃ? saddāyatanaṃ  …pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ anidassanaṃ|

756. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ sappaṭighaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ sappaṭighaṃ|

757. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ sappaṭighaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ sappaṭighaṃ|

758. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ appaṭighaṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ appaṭighaṃ|

759. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ indriyaṃ? cakkhundriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ indriyaṃ|

760. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ indriyaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ indriyaṃ|

761. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na indriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau  āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na indriyaṃ|

762. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na mahābhūtaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na mahābhūtaṃ|

763. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ mahābhūtaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ mahābhūtaṃ|

764. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na mahābhūtaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na mahābhūtaṃ|

765. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na viñ‍ñatti? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na viñ‍ñatti?

766. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ viñ‍ñatti? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ viñ‍ñatti|

767. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na viñ‍ñatti? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na viñ‍ñatti|

768. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ|

769. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittasamuṭṭhānaṃ? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittasamuṭṭhānaṃ|

770. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cittasamuṭṭhānaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ  vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na cittajaṃ na cittahaitukaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cittasamuṭṭhānaṃ|

771. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cittasahabhu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cittasahabhu|

772. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittasahabhu? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittasahabhu|

773. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cittasahabhu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cittasahabhu?

774. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cittānuparivatti? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cittānuparivatti|

775. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittānuparivatti? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittānuparivatti|

776. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cittānuparivatti? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cittānuparivatti|

777. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ auḷārikaṃ? cakkhāyatanaṃ  …pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ auḷārikaṃ|

778. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ auḷārikaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ auḷārikaṃ|

779. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ sukhumaṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau  āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ sukhumaṃ|

780. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ santikai? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ santikai|

781. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ dūrai? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ dūrai|

782. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ santikai? rūpāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ santikai|

783. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa na vatthu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa na vatthu|

784. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa vatthu? cakkhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa vatthu|

785. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa na vatthu? sautāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa na vatthu|

786. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu|

787. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa vatthu? cakkhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa vatthu|

788. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu? sautāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na vatthu?

789. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ sautasamphassassa…pai॰… ghānasamphassassa…pai॰… jivhāsamphassassa…pai॰… kāyasamphassassa na vatthu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassassa na vatthu|

790. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa vatthu? kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa vatthu|

791. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa na vatthu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… jivhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa na vatthu|

792. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu|

793. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa vatthu? kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa vatthu|

794. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… jivhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na vatthu|

795. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṃ|

796. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ? rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ|

797. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṃ? saddāyatanaṃ…pai॰…  kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa na ārammaṇaṃ|

798. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… cakkhuviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ|

799. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ? rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ|

800. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ? saddāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ|

801. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ sautasamphassassa…pai॰… ghānasamphassassa…pai॰… jivhāsamphassassa…pai॰… kāyasamphassassa na ārammaṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰…  kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa na ārammaṇaṃ|

802. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassassa ārammaṇaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassassa ārammaṇaṃ|

803. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassassa na ārammaṇaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassassa na ārammaṇaṃ|

804. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassajāya vaidanāya…pai॰… sañ‍ñāya…pai॰… caitanāya…pai॰… kāyaviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰…  kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ|

805. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ  – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviñ‍ñāṇassa ārammaṇaṃ|

806. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviñ‍ñāṇassa na ārammaṇaṃ|

807. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cakkhāyatanaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cakkhāyatanaṃ|

808. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhāyatanaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhāyatanaṃ|

809. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cakkhāyatanaṃ? sautāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cakkhāyatanaṃ|

810. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na sautāyatanaṃ…pai॰… na ghānāyatanaṃ…pai॰… na jivhāyatanaṃ…pai॰… na kāyāyatanaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kāyāyatanaṃ|

811. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyāyatanaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyāyatanaṃ|

812. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kāyāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… jivhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kāyāyatanaṃ|

813. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na rūpāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ  – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na rūpāyatanaṃ|

814. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpāyatanaṃ? yaṃ rūpaṃ catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā…pai॰… rūpadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpāyatanaṃ|

815. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na rūpāyatanaṃ? saddāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na rūpāyatanaṃ|

816. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na saddāyatanaṃ…pai॰…  na gandhāyatanaṃ…pai॰… na rasāyatanaṃ…pai॰… na phauṭṭhabbāyatanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na phauṭṭhabbāyatanaṃ|

817. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ? pathavīdhātu…pai॰… phauṭṭhabbadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ|

818. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na phauṭṭhabbāyatanaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na phauṭṭhabbāyatanaṃ|

819. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cakkhudhātu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cakkhudhātu|

820. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhudhātu? cakkhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhudhātu|

821. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cakkhudhātu? sautāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cakkhudhātu|

822. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na sautadhātu…pai॰… na ghānadhātu…pai॰… na jivhādhātu…pai॰… na kāyadhātu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kāyadhātu|

823. katamaṃ  taṃ rūpaṃ  ajjhattikaṃ kāyadhātu? kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyadhātu|

824. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kāyadhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… jivhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kāyadhātu|

825. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na rūpadhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na rūpadhātu|

826. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpadhātu? rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpadhātu|

827. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na rūpadhātu? saddāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na rūpadhātu|

828. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na saddadhātu…pai॰…  na gandhadhātu…pai॰… na rasadhātu  …pai॰… na phauṭṭhabbadhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na phauṭṭhabbadhātu|

829. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ phauṭṭhabbadhātu? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ phauṭṭhabbadhātu|

830. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na phauṭṭhabbadhātu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na phauṭṭhabbadhātu|

831. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cakkhundriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na cakkhundriyaṃ|

832. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhundriyaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhundriyaṃ|

833. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cakkhundriyaṃ? sautāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na cakkhundriyaṃ|

834. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na sautindriyaṃ…pai॰… na ghānindriyaṃ…pai॰… na jivhindriyaṃ…pai॰… na kāyindriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kāyindriyaṃ|

835. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyindriyaṃ? yau kāyau catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyindriyaṃ|

836. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kāyindriyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… jivhāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kāyindriyaṃ|

837. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na itthindriyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na itthindriyaṃ|

838. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ itthindriyaṃ? yaṃ itthiyā itthiliṅgaṃ itthinimittaṃ itthikuttaṃ itthākappau itthattaṃ itthibhāvau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ itthindriyaṃ|

839. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na itthindriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na itthindriyaṃ|

840. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na purisindriyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na purisindriyaṃ|

841. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ purisindriyaṃ? yaṃ purisassa purisaliṅgaṃ purisanimittaṃ purisakuttaṃ purisākappau purisattaṃ purisabhāvau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ purisindriyaṃ|

842. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na purisindriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na purisindriyaṃ|

843. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na jīvitindriyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ  – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na jīvitindriyaṃ|

844. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ jīvitindriyaṃ? yau taisaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ jīvitindriyaṃ|

845. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na jīvitindriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na jīvitindriyaṃ|

846. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kāyaviñ‍ñatti? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kāyaviñ‍ñatti|

847. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviñ‍ñatti? yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhik‍kamantassa vā paṭik‍kamantassa vā ālaukaintassa vā vilaukaintassa vā samiñ‍jaintassa vā pasāraintassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṃ viñ‍ñatti viñ‍ñāpanā viñ‍ñāpitattaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviñ‍ñatti|

848. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kāyaviñ‍ñatti? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kāyaviñ‍ñatti|

849. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na vacīviñ‍ñatti? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na vacīviñ‍ñatti|

850. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ vacīviñ‍ñatti? yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā vācā girā byappathau udīraṇaṃ dhausau ghausakammaṃ vācā vacībhaidau, ayaṃ vuc‍cati vācā| yā tāya vācāya viñ‍ñatti viñ‍ñāpanā viñ‍ñāpitattaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ vacīviñ‍ñatti|

851. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na vacīviñ‍ñatti? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na vacīviñ‍ñatti|

852. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na ākāsadhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na ākāsadhātu|

853. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ ākāsadhātu? yau ākāsau ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivarau vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtaihi – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ ākāsadhātu|

854. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na ākāsadhātu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na ākāsadhātu|

855. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na āpaudhātu? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na āpaudhātu|

856. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ āpaudhātu? yaṃ āpau āpaugataṃ sinaihau sinaihagataṃ bandhanattaṃ rūpassa – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ āpaudhātu|

857. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na āpaudhātu? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na āpaudhātu|

858. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na lahutā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na lahutā|

859. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa lahutā? yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa lahutā|

860. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na lahutā? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na lahutā|

861. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na mudutā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na mudutā|

862. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa mudutā? yā  rūpassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa mudutā|

863. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na mudutā? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na mudutā|

864. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na kammañ‍ñatā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na kammañ‍ñatā|

865. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa kammañ‍ñatā? yā rūpassa kammañ‍ñatā kammañ‍ñattaṃ kammañ‍ñabhāvau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa kammañ‍ñatā|

866. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na kammañ‍ñatā? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na kammañ‍ñatā|

867. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na upacayau? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na upacayau|

868. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa upacayau? yau āyatanānaṃ ācayau, sau rūpassa upacayau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa upacayau|

869. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na upacayau? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na upacayau|

870. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na santati? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na santati|

871. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa santati? yau rūpassa upacayau, sā rūpassa santati – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa santati|

872. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na santati? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na santati|

873. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na jaratā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na jaratā|

874. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa jaratā? yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍic‍caṃ pālic‍caṃ valittacatā āyunau saṃhāni indriyānaṃ paripākau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa jaratā|

875. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na jaratā? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na jaratā|

876. katamaṃ  taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na anic‍catā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa na anic‍catā|

877. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa anic‍catā? yau rūpassa khayau vayau bhaidau paribhaidau anic‍catā antaradhānaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa anic‍catā|

878. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na anic‍catā? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa na anic‍catā|

879. katamaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kabaḷīkārau āhārau? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kabaḷīkārau āhārau|

880. katamaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kabaḷīkārau āhārau? audanau kummāsau sattu macchau maṃsaṃ khīraṃ dadhi sappi navanītaṃ tailaṃ madhu phāṇitaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ yamhi yamhi  janapadai taisaṃ taisaṃ sattānaṃ mukhāsiyaṃ dantavikhādanaṃ galajjhauharaṇīyaṃ kucchivitthambhanaṃ yāya aujāya sattā yāpainti – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ kabaḷīkārau āhārau|

881. katamaṃ  taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kabaḷīkārau āhārau? rūpāyatanaṃ…pai॰… rūpassa anic‍catā – idaṃ taṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kabaḷīkārau āhārau|

aivaṃ tividhaina rūpasaṅgahau|

tikaniddaisau|

catuk‍kaṃ

882. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā upādiṇṇaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā upādiṇṇaṃ|

883. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā anupādiṇṇaṃ? saddāyatanaṃ kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā  rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā anupādiṇṇaṃ|

884. katamaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā upādiṇṇaṃ? kammassa katattā phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ  taṃ rūpaṃ nau upādā upādiṇṇaṃ|

885. katamaṃ  taṃ rūpaṃ nau upādā anupādiṇṇaṃ? na kammassa katattā phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā anupādiṇṇaṃ|

886. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā upādiṇṇupādāniyaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā upādiṇṇupādāniyaṃ|

887. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā anupādiṇṇupādāniyaṃ? saddāyatanaṃ kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa  jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā anupādiṇṇupādāniyaṃ|

888. katamaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā upādiṇṇupādāniyaṃ? kammassa katattā phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā upādiṇṇupādāniyaṃ|

889. katamaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā anupādiṇṇupādāniyaṃ? na kammassa katattā phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā anupādiṇṇupādāniyaṃ|

890. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā sappaṭighaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… rasāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā sappaṭighaṃ|

891. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā  appaṭighaṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā appaṭighaṃ|

892. katamaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā sappaṭighaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā sappaṭighaṃ|

893. katamaṃ  taṃ rūpaṃ nau upādā appaṭighaṃ? āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā appaṭighaṃ|

894. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā auḷārikaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… rasāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā auḷārikaṃ|

895. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā sukhumaṃ itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā sukhumaṃ|

896. katamaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā auḷārikaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā auḷārikaṃ|

897. katamaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā sukhumaṃ? āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā sukhumaṃ|

898. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā dūrai? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā dūrai|

899. katamaṃ  taṃ rūpaṃ upādā santikai? cakkhāyatanaṃ…pai॰… rasāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā santikai|

900. katamaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā dūrai? āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā dūrai|

901. katamaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā santikai? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ nau upādā santikai|

902. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ sanidassanaṃ? kammassa katattā rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ sanidassanaṃ|

903. katamaṃ  taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ anidassanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā  gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ anidassanaṃ|

904. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ sanidassanaṃ? na kammassa katattā rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ sanidassanaṃ|

905. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ anidassanaṃ? saddāyatanaṃ kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ anidassanaṃ|

906. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ sappaṭighaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ sappaṭighaṃ|

907. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ appaṭighaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ appaṭighaṃ|

908. katamaṃ  taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ sappaṭighaṃ? saddāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ sappaṭighaṃ|

909. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ appaṭighaṃ? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti  rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi  atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ appaṭighaṃ|

910. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ mahābhūtaṃ? kammassa katattā phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ mahābhūtaṃ|

911. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ na mahābhūtaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ na mahābhūtaṃ|

912. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ mahābhūtaṃ? na kammassa katattā phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ mahābhūtaṃ|

913. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ na mahābhūtaṃ? saddāyatanaṃ  kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ na mahābhūtaṃ|

914. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ auḷārikaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ  gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ auḷārikaṃ|

915. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ sukhumaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa  upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ sukhumaṃ|

916. katamaṃ  taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ auḷārikaṃ? saddāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ auḷārikaṃ|

917. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ sukhumaṃ? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ sukhumaṃ|

918. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ dūrai? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ dūrai|

919. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ santikai? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇaṃ santikai|

920. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ dūrai? kāyaviñ‍ñatti  vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa  kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ dūrai|

921. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ santikai? saddāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇaṃ santikai|

922. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ sanidassanaṃ? kammassa katattā rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ sanidassanaṃ|

923. katamaṃ  taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ anidassanaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ anidassanaṃ|

924. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ sanidassanaṃ? na kammassa katattā rūpāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ sanidassanaṃ|

925. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ anidassanaṃ? saddāyatanaṃ kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu  rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ anidassanaṃ|

926. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ sappaṭighaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ  rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ sappaṭighaṃ|

927. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ appaṭighaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ appaṭighaṃ|

928. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ sappaṭighaṃ? saddāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ sappaṭighaṃ|

929. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ appaṭighaṃ? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā  panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ appaṭighaṃ|

930. katamaṃ  taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ mahābhūtaṃ? kammassa katattā phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ mahābhūtaṃ|

931. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ na mahābhūtaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ na mahābhūtaṃ|

932. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ mahābhūtaṃ? na kammassa katattā phauṭṭhabbāyatanaṃ āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ mahābhūtaṃ|

933. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ na mahābhūtaṃ? saddāyatanaṃ  kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ na mahābhūtaṃ|

934. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ auḷārikaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ auḷārikaṃ|

935. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ sukhumaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ  sukhumaṃ|

936. katamaṃ  taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ auḷārikaṃ? saddāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ auḷārikaṃ|

937. katamaṃ  taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ sukhumaṃ? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ sukhumaṃ|

938. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ dūrai? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ dūrai|

939. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ santikai cakkhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ upādiṇṇupādāniyaṃ santikai|

940. katamaṃ  taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ dūrai? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa jaratā rūpassa anic‍catā, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa upacayau rūpassa santati  kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ dūrai|

941. katamaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ santikai? saddāyatanaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ anupādiṇṇupādāniyaṃ santikai|

942. katamaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ indriyaṃ? cakkhundriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ indriyaṃ|

943. katamaṃ  taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ na indriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ na indriyaṃ|

944. katamaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ indriyaṃ? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ indriyaṃ|

945. katamaṃ  taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ na indriyaṃ? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ na indriyaṃ|

946. katamaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ mahābhūtaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ mahābhūtaṃ|

947. katamaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ na mahābhūtaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… rasāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ na mahābhūtaṃ|

948. katamaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ mahābhūtaṃ? āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ mahābhūtaṃ|

949. katamaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ na mahābhūtaṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ appaṭighaṃ na mahābhūtaṃ|

950. katamaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ auḷārikaṃ? cakkhundriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ auḷārikaṃ|

951. katamaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ sukhumaṃ? itthindriyaṃ  purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ  sukhumaṃ|

952. katamaṃ  taṃ rūpaṃ na indriyaṃ auḷārikaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ auḷārikaṃ|

953. katamaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ sukhumaṃ? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ sukhumaṃ|

954. katamaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ dūrai? itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ dūrai|

955. katamaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ santikai? cakkhundriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ indriyaṃ santikai|

956. katamaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ dūrai? kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ dūrai|

957. katamaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ santikai? rūpāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ santikai|

958. katamaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ auḷārikaṃ? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ auḷārikaṃ|

959. katamaṃ  taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ sukhumaṃ? āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ sukhumaṃ|

960. katamaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ auḷārikaṃ? cakkhāyatanaṃ…pai॰… rasāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ auḷārikaṃ|

961. katamaṃ  taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ sukhumaṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ sukhumaṃ|

962. katamaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ dūrai? āpaudhātu – idaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ dūrai|

963. katamaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ santikai? phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ santikai|

964. katamaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ dūrai? itthindriyaṃ…pai॰…  kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ dūrai|

965. katamaṃ  taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ santikai? cakkhāyatanaṃ…pai॰… rasāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ na mahābhūtaṃ santikai|

966. rūpāyatanaṃ diṭṭhaṃ, saddāyatanaṃ sutaṃ, gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ mutaṃ, sabbaṃ rūpaṃ manasā viñ‍ñātaṃ rūpaṃ|

aivaṃ catubbidhaina rūpasaṅgahau|

catuk‍kaṃ|

pañ‍cakaṃ

967. katamaṃ taṃ rūpaṃ pathavīdhātu? yaṃ kakkhaḷaṃ kharagataṃ kharigataṃ (ka॰) kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvau ajjhattaṃ vā bahiddhā vā upādiṇṇaṃ vā anupādiṇṇaṃ vā – idaṃ taṃ rūpaṃ pathavīdhātu|

968. katamaṃ  taṃ rūpaṃ āpaudhātu? yaṃ āpau āpaugataṃ sinaihau sinaihagataṃ bandhanattaṃ rūpassa ajjhattaṃ vā bahiddhā vā upādiṇṇaṃ vā anupādiṇṇaṃ vā – idaṃ taṃ rūpaṃ āpaudhātu|

969. katamaṃ  taṃ rūpaṃ taijaudhātu? yaṃ taijau taijaugataṃ usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā upādiṇṇaṃ vā anupādiṇṇaṃ vā – idaṃ taṃ rūpaṃ taijaudhātu|

970. katamaṃ taṃ rūpaṃ vāyaudhātu? yaṃ vāyau vāyaugataṃ thambhitattaṃ rūpassa ajjhattaṃ vā bahiddhā vā upādiṇṇaṃ vā anupādiṇṇaṃ vā – idaṃ taṃ rūpaṃ vāyaudhātu|

971. katamaṃ taṃ rūpaṃ upādā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ upādā|

aivaṃ pañ‍cavidhaina rūpasaṅgahau|

pañ‍cakaṃ|

chak‍kaṃ

972. rūpāyatanaṃ  cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, saddāyatanaṃ sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, gandhāyatanaṃ ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, rasāyatanaṃ jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, sabbaṃ rūpaṃ manauviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ|

aivaṃ chabbidhaina rūpasaṅgahau|

chak‍kaṃ|

sattakaṃ

973. rūpāyatanaṃ  cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, saddāyatanaṃ sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, gandhāyatanaṃ ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, rasāyatanaṃ jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ manaudhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, sabbaṃ rūpaṃ manauviñ‍ñāṇadhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ|

aivaṃ sattavidhaina rūpasaṅgahau|

sattakaṃ|

aṭṭhakaṃ

974. rūpāyatanaṃ  cakkhuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, saddāyatanaṃ sautaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, gandhāyatanaṃ ghānaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, rasāyatanaṃ jivhāviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, manāpiyau phauṭṭhabbau sukhasamphassau kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, amanāpiyau phauṭṭhabbau dukkhasamphassau kāyaviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ manaudhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ, sabbaṃ rūpaṃ manauviñ‍ñāṇadhātuviñ‍ñaiyyaṃ rūpaṃ|

aivaṃ aṭṭhavidhaina rūpasaṅgahau|

aṭṭhakaṃ|

navakaṃ

975. katamaṃ taṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ|

976. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautindriyaṃ…pai॰… ghānindriyaṃ…pai॰… jivhindriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ  …pai॰… itthindriyaṃ…pai॰… purisindriyaṃ…pai॰… jīvitindriyaṃ? yau taisaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ|

977. katamaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ|

aivaṃ navavidhaina rūpasaṅgahau|

navakaṃ|

dasakaṃ

978. katamaṃ  taṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ|

979. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautindriyaṃ…pai॰… ghānindriyaṃ…pai॰… jivhindriyaṃ…pai॰… kāyindriyaṃ…pai॰… itthindriyaṃ…pai॰… purisindriyaṃ…pai॰… jīvitindriyaṃ? yau taisaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ  āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ|

980. katamaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ sappaṭighaṃ? rūpāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – idaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ sappaṭighaṃ|

981. katamaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ appaṭighaṃ? kāyaviñ‍ñatti…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ na indriyaṃ appaṭighaṃ|

aivaṃ dasavidhaina rūpasaṅgahau|

dasakaṃ|

aikādasakaṃ

982. katamaṃ  taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ? yaṃ cakkhu catun‍naṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādau…pai॰… suñ‍ñau gāmau paisau – idaṃ taṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ|

983. katamaṃ taṃ rūpaṃ sautāyatanaṃ…pai॰… ghānāyatanaṃ…pai॰… jivhāyatanaṃ…pai॰… kāyāyatanaṃ…pai॰… rūpāyatanaṃ…pai॰… saddāyatanaṃ…pai॰… gandhāyatanaṃ…pai॰… rasāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ? pathavīdhātu…pai॰… phauṭṭhabbadhātu paisā – idaṃ taṃ rūpaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ|

984. katamaṃ taṃ rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ? itthindriyaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – idaṃ taṃ rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ|

aivaṃ aikādasavidhaina rūpasaṅgahau|

aikādasakaṃ|

aṭṭhamabhāṇavārau|

rūpavibhatti|

rūpakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|

3. nikkhaipakaṇḍaṃ

tikanikkhaipaṃ

985. katamai  dhammā kusalā? tīṇi kusalamūlāni – alaubhau, adausau, amauhau; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā kusalā|

986. katamai dhammā akusalā? tīṇi akusalamūlāni – laubhau, dausau, mauhau; tadaikaṭṭhā ca kilaisā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā akusalā|

987. katamai dhammā abyākatā? kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau; yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā abyākatā|

988. katamai dhammā sukhāya vaidanāya sampayuttā? sukhabhūmiyaṃ kāmāvacarai, rūpāvacarai, apariyāpan‍nai, sukhaṃ vaidanaṃ ṭhapaitvā; taṃsampayuttau sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sukhāya vaidanāya sampayuttā|

989. katamai dhammā dukkhāya vaidanāya sampayuttā? dukkhabhūmiyaṃ kāmāvacarai, dukkhaṃ vaidanaṃ  ṭhapaitvā; taṃsampayuttau sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā dukkhāya vaidanāya sampayuttā|

990. katamai dhammā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā? adukkhamasukhabhūmiyaṃ kāmāvacarai, rūpāvacarai, arūpāvacarai, apariyāpan‍nai, adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ ṭhapaitvā; taṃsampayuttau sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā|

991. katamai  dhammā vipākā? kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā vipākā|

992. katamai  dhammā vipākadhammadhammā? kusalākusalā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā vipākadhammadhammā|

993. katamai dhammā naivavipākanavipākadhammadhammā? yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā naivavipākanavipākadhammadhammā|

994. katamai dhammā upādiṇṇupādāniyā? sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; yañ‍ca rūpaṃ kammassa katattā – imai dhammā upādiṇṇupādāniyā|

995. katamai dhammā anupādiṇṇupādāniyā? sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā; yañ‍ca rūpaṃ na kammassa  katattā – imai dhammā anupādiṇṇupādāniyā|

996. katamai  dhammā anupādiṇṇaanupādāniyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anupādiṇṇaanupādāniyā|

997. katamai dhammā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā? tīṇi akusalamūlāni – laubhau, dausau, mauhau; tadaikaṭṭhā ca kilaisā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā|

998. katamai dhammā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā? sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā|

999. katamai dhammā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā|

1000. katamai dhammā savitak‍kasavicārā? savitak‍kasavicārabhūmiyaṃ kāmāvacarai, rūpāvacarai, apariyāpan‍nai, vitak‍kavicārai ṭhapaitvā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā savitak‍kasavicārā|

1001. katamai dhammā avitak‍kavicāramattā? avitak‍kavicāramattabhūmiyaṃ rūpāvacarai, apariyāpan‍nai, vicāraṃ ṭhapaitvā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā avitak‍kavicāramattā|

1002. katamai dhammā avitak‍kaavicārā? avitak‍kaavicārabhūmiyaṃ kāmāvacarai, rūpāvacarai, arūpāvacarai, apariyāpan‍nai; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā avitak‍kaavicārā|

1003. katamai dhammā pītisahagatā? pītibhūmiyaṃ kāmāvacarai, rūpāvacarai, apariyāpan‍nai, pītiṃ ṭhapaitvā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā pītisahagatā|

1004. katamai dhammā sukhasahagatā? sukhabhūmiyaṃ kāmāvacarai, rūpāvacarai, apariyāpan‍nai, sukhaṃ ṭhapaitvā; taṃsampayuttau sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sukhasahagatā|

1005. katamai dhammā upaikkhāsahagatā? upaikkhābhūmiyaṃ kāmāvacarai, rūpāvacarai, arūpāvacarai, apariyāpan‍nai, upaikkhaṃ ṭhapaitvā; taṃsampayuttau sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā upaikkhāsahagatā|

1006. katamai dhammā dassanaina pahātabbā? tīṇi saṃyaujanāni – sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau|

1007. tattha  katamā sak‍kāyadiṭṭhi? idha assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau rūpaṃ attatau samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ| vaidanaṃ attatau samanupassati, vaidanāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā vaidanaṃ, vaidanāya vā attānaṃ| sañ‍ñaṃ attatau samanupassati, sañ‍ñāvantaṃ vā attānaṃ, attani vā sañ‍ñaṃ, sañ‍ñāya  vā attānaṃ| saṅkhārai attatau  samanupassati, saṅkhāravantaṃ vā attānaṃ, attani vā saṅkhārai, saṅkhāraisu vā attānaṃ| viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati, viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivisūkāyitaṃ (sī॰) diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau paṭiggāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati sak‍kāyadiṭṭhi|

1008. tattha katamā vicikicchā? satthari kaṅkhati vicikicchati, dhammai kaṅkhati vicikicchati, saṅghai kaṅkhati vicikicchati, sikkhāya kaṅkhati vicikicchati, pubbantai kaṅkhati  vicikicchati, aparantai kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparantai kaṅkhati vicikicchati, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu kaṅkhati vicikicchati| yā aivarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dvaiḷhakaṃ dvaidhāpathau saṃsayau anaikaṃsaggāhau āsappanā parisappanā apariyaugāhanā thambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ vuc‍cati vicikicchā|

1009. tattha katamau sīlabbataparāmāsau? itau bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ ‘sīlaina suddhi, vataina suddhi, sīlabbataina suddhī’ti yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau paṭiggāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – ayaṃ  vuc‍cati sīlabbataparāmāsau|

1010. imāni  tīṇi saṃyaujanāni; tadaikaṭṭhā ca kilaisā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manaukammaṃ – imai dhammā dassanaina pahātabbā|

1011. katamai dhammā bhāvanāya pahātabbā? avasaisau laubhau, dausau, mauhau; tadaikaṭṭhā ca kilaisā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā bhāvanāya pahātabbā|

1012. katamai dhammā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā? kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā|

1013. katamai dhammā dassanaina pahātabbahaitukā? tīṇi saṃyaujanāni – sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau|

1014. tattha katamā sak‍kāyadiṭṭhi…pai॰… ayaṃ vuc‍cati sak‍kāyadiṭṭhi|

1015. tattha  katamā vicikicchā…pai॰… ayaṃ vuc‍cati vicikicchā|

1016. tattha katamau sīlabbataparāmāsau…pai॰… ayaṃ vuc‍cati sīlabbataparāmāsau|

1017. imāni tīṇi saṃyaujanāni; tadaikaṭṭhā ca kilaisā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā dassanaina pahātabbahaitukā| tīṇi saṃyaujanāni – sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau  – imai dhammā dassanaina pahātabbā| tadaikaṭṭhau laubhau, dausau, mauhau – imai dhammā dassanaina pahātabbahaitū| tadaikaṭṭhā ca kilaisā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā dassanaina pahātabbahaitukā|

1018. katamai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitukā? avasaisau laubhau, dausau, mauhau – imai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitū| tadaikaṭṭhā  ca kilaisā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitukā|

1019. katamai dhammā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

1020. katamai dhammā ācayagāminau? sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā ācayagāminau|

1021. katamai dhammā apacayagāminau? cattārau maggā apariyāpan‍nā – imai dhammā apacayagāminau|

1022. katamai  dhammā naiva ācayagāmi na apacayagāminau? kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā naiva ācayagāmi na apacayagāminau|

1023. katamai dhammā saikkhā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, haiṭṭhimāni ca tīṇi sāmañ‍ñaphalāni – imai dhammā saikkhā|

1024. katamai  dhammā asaikkhā? upariṭṭhimaṃ uparimaṃ (syā॰) arahattaphalaṃ – imai dhammā asaikkhā|

1025. katamai dhammā naivasaikkhanāsaikkhā? tai dhammai ṭhapaitvā, avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā naivasaikkhanāsaikkhā|

1026. katamai  dhammā parittā? sabbaiva kāmāvacarā kusalākusalābyākatā dhammā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā parittā|

1027. katamai dhammā mahaggatā? rūpāvacarā, arūpāvacarā, kusalābyākatā dhammā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā mahaggatā|

1028. katamai dhammā appamāṇā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā appamāṇā|

1029. katamai dhammā parittārammaṇā? parittai dhammai ārabbha yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā parittārammaṇā|

1030. katamai dhammā mahaggatārammaṇā? mahaggatai dhammai ārabbha yai uppaj‍janti  cittacaitasikā dhammā – imai dhammā mahaggatārammaṇā|

1031. katamai dhammā appamāṇārammaṇā? appamāṇai dhammai ārabbha yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā appamāṇārammaṇā|

1032. katamai  dhammā hīnā? tīṇi akusalamūlāni – laubhau, dausau, mauhau; tadaikaṭṭhā ca kilaisā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā hīnā|

1033. katamai dhammā majjhimā? sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā majjhimā|

1034. katamai dhammā paṇītā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā paṇītā|

1035. katamai  dhammā micchattaniyatā? pañ‍ca kammāni ānantarikāni, yā ca micchādiṭṭhiniyatā – imai dhammā micchattaniyatā|

1036. katamai dhammā sammattaniyatā? cattārau maggā apariyāpan‍nā – imai dhammā sammattaniyatā|

1037. katamai  dhammā aniyatā? tai dhammai ṭhapaitvā, avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā aniyatā|

1038. katamai dhammā maggārammaṇā? ariyamaggaṃ ārabbha yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā maggārammaṇā|

1039. katamai  dhammā maggahaitukā? ariyamaggasamaṅgissa maggaṅgāni ṭhapaitvā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā maggahaitukā| ariyamaggasamaṅgissa  sammādiṭṭhi maggau caiva haitu ca, sammādiṭṭhiṃ ṭhapaitvā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā maggahaitukā| ariyamaggasamaṅgissa alaubhau, adausau, amauhau – imai dhammā maggahaitū| taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā maggahaitukā|

1040. katamai dhammā maggādhipatinau? ariyamaggaṃ adhipatiṃ karitvā yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā maggādhipatinau| ariyamaggasamaṅgissa vīmaṃsādhipataiyyaṃ maggaṃ bhāvayantassa vīmaṃsaṃ ṭhapaitvā; taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā maggādhipatinau|

1041. katamai dhammā uppan‍nā? yai dhammā jātā bhūtā sañ‍jātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppan‍nā samuppan‍nā uṭṭhitā samuṭṭhitā uppan‍nā uppan‍naṃsaina saṅgahitā, rūpaṃ rūpā (bahūsu), vaidanā, sañ‍ñā, saṅkhārā, viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā uppan‍nā|

1042. katamai dhammā anuppan‍nā? yai dhammā ajātā abhūtā asañ‍jātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā  anuppan‍nā asamuppan‍nā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anuppan‍nā anuppan‍naṃsaina saṅgahitā, rūpaṃ, vaidanā, sañ‍ñā, saṅkhārā, viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā anuppan‍nā|

1043. katamai  dhammā uppādinau? kusalākusalānaṃ dhammānaṃ avipak‍kavipākānaṃ vipākā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; yañ‍ca rūpaṃ kammassa katattā uppaj‍jissati – imai dhammā uppādinau|

1044. katamai  dhammā atītā? yai dhammā atītā niruddhā vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppaj‍jitvā vigatā atītā atītaṃsaina saṅgahitā, rūpaṃ, vaidanā, sañ‍ñā, saṅkhārā, viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā atītā|

1045. katamai dhammā anāgatā? yai dhammā ajātā abhūtā asañ‍jātā anibbattā anabhinibbattā  apātubhūtā anuppan‍nā asamuppan‍nā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṃsaina saṅgahitā, rūpaṃ, vaidanā, sañ‍ñā, saṅkhārā, viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā anāgatā|

1046. katamai dhammā pac‍cuppan‍nā? yai dhammā jātā bhūtā sañ‍jātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppan‍nā samuppan‍nā uṭṭhitā samuṭṭhitā pac‍cuppan‍nā pac‍cuppan‍naṃsaina saṅgahitā, rūpaṃ, vaidanā, sañ‍ñā, saṅkhārā, viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā pac‍cuppan‍nā|

1047. katamai dhammā atītārammaṇā? atītai dhammai ārabbha yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā atītārammaṇā|

1048. katamai dhammā anāgatārammaṇā? anāgatai dhammai ārabbha yai uppaj‍janti  cittacaitasikā dhammā – imai dhammā anāgatārammaṇā|

1049. katamai dhammā pac‍cuppan‍nārammaṇā? pac‍cuppan‍nai dhammai ārabbha yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā pac‍cuppan‍nārammaṇā|

1050. katamai dhammā ajjhattā? yai dhammā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ niyatā pāṭipuggalikā upādiṇṇā, rūpaṃ, vaidanā, sañ‍ñā, saṅkhārā, viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā ajjhattā|

1051. katamai dhammā bahiddhā? yai dhammā taisaṃ taisaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ  pac‍cattaṃ niyatā pāṭipuggalikā upādiṇṇā, rūpaṃ, vaidanā, sañ‍ñā, saṅkhārā, viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā bahiddhā|

1052. katamai dhammā ajjhattabahiddhā? tadubhayaṃ – imai dhammā ajjhattabahiddhā|

1053. katamai dhammā ajjhattārammaṇā? ajjhattai dhammai ārabbha yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā ajjhattārammaṇā|

1054. katamai  dhammā bahiddhārammaṇā? bahiddhā dhammai ārabbha yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā bahiddhārammaṇā|

1055. katamai dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā? ajjhattabahiddhā dhammai ārabbha yai uppaj‍janti cittacaitasikā dhammā – imai dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā|

1056. katamai dhammā sanidassanasappaṭighā? rūpāyatanaṃ – imai dhammā sanidassanasappaṭighā|

1057. katamai dhammā anidassanasappaṭighā? cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ – imai dhammā anidassanasappaṭighā|

1058. katamai dhammā anidassanaappaṭighā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau; yañ‍ca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ; asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anidassanaappaṭighā|

tikaṃ|

dukanikkhaipaṃ

haitugaucchakaṃ

1059. katamai dhammā haitū? tayau kusalahaitū, tayau akusalahaitū, tayau abyākatahaitū, nava kāmāvacarahaitū cha rūpāvacarahaitū, cha arūpāvacarahaitū, cha apariyāpan‍nahaitū|

1060. tattha katamai tayau kusalahaitū? alaubhau, adausau, amauhau|

1061. tattha  katamau alaubhau? yau alaubhau alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati alaubhau|

1062. tattha  katamau adausau? yau  adausau adussanā adussitattaṃ maitti maittāyanā maittāyitattaṃ anuddā anuddāyanā anudāyitattaṃ hitaisitā anukampā abyāpādau abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati adausau|

1063. tattha katamau amauhau? dukkhai ñāṇaṃ, dukkhasamudayai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ, pubbantai ñāṇaṃ, aparantai ñāṇaṃ, pubbantāparantai ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu ñāṇaṃ, yā aivarūpā pañ‍ñā  pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati amauhau|

imai tayau kusalahaitū|

1064. tattha katamai tayau akusalahaitū? laubhau, dausau, mauhau|

1065. tattha katamau laubhau? yau rāgau sārāgau anunayau anuraudhau nandī nandīrāgau nandirāgau (sī॰) cittassa sārāgau icchā mucchā ajjhausānaṃ gaidhau paligaidhau saṅgau paṅkau aijā māyā janikā sañ‍jananī sibbinī sibbanī (sī॰) jālinī saritā visattikā suttaṃ visaṭā āyūhinī āyūhanī (sī॰ syā॰) dutiyā paṇidhi bhavanaitti vanaṃ vanathau santhavau sinaihau apaikkhā paṭibandhu āsā āsisanā āsisitattaṃ āsiṃsanā āsiṃsitattaṃ (sī॰ syā॰) rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phauṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappā jappanā jappitattaṃ lauluppaṃ lauluppāyanā lauluppāyitattaṃ pucchañ‍jikatā puñ‍cikatā (syā॰) pucchikatā (sī॰) sādhukamyatā adhammarāgau visamalaubhau nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā niraudhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā  rasataṇhā phauṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā  aughau yaugau ganthau upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ chādanaṃ bandhanaṃ upak‍kilaisau anusayau pariyuṭṭhānaṃ latā vaivicchaṃ dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ  dukkhappabhavau mārapāsau mārabaḷisaṃ māravisayau taṇhānadī taṇhājālaṃ taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddau abhijjhā laubhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati laubhau|

1066. tattha  katamau dausau? anatthaṃ mai acarīti āghātau jāyati, anatthaṃ mai caratīti āghātau jāyati, anatthaṃ mai carissatīti āghātau jāyati, piyassa mai manāpassa anatthaṃ acari…pai॰… anatthaṃ carati…pai॰… anatthaṃ carissatīti āghātau jāyati, appiyassa mai amanāpassa atthaṃ acari…pai॰… atthaṃ carati…pai॰… atthaṃ carissatīti āghātau jāyati, aṭṭhānai vā pana āghātau jāyati| yau aivarūpau cittassa āghātau paṭighātau paṭighaṃ paṭiviraudhau kaupau pakaupau sampakaupau dausau padausau sampadausau cittassa byāpatti manaupadausau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati dausau|

1067. tattha katamau mauhau? dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ, pubbantai añ‍ñāṇaṃ, aparantai añ‍ñāṇaṃ, pubbantāparantai añ‍ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu añ‍ñāṇaṃ, yaṃ aivarūpaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayau  ananubaudhau asambaudhau appaṭivaidhau asaṃgāhanā apariyaugāhanā asamapaikkhanā apac‍cavaikkhaṇā apac‍cakkhakammaṃ dummaijjhaṃ bālyaṃ asampajañ‍ñaṃ mauhau pamauhau sammauhau avij‍jā avij‍jaughau avij‍jāyaugau avij‍jānusayau avij‍jāpariyuṭṭhānaṃ avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati mauhau|

imai tayau akusalahaitū|

1068. tattha katamai tayau abyākatahaitū? kusalānaṃ vā dhammānaṃ vipākatau kiriyābyākataisu vā dhammaisu alaubhau adausau amauhau – imai tayau abyākatahaitū|

1069. tattha  katamai nava kāmāvacarahaitū? tayau kusalahaitū, tayau akusalahaitū, tayau abyākatahaitū – imai nava kāmāvacarahaitū|

1070. tattha  katamai cha rūpāvacarahaitū? tayau kusalahaitū, tayau abyākatahaitū – imai cha rūpāvacarahaitū|

1071. tattha katamai cha arūpāvacarahaitū? tayau  kusalahaitū, tayau abyākatahaitū – imai cha arūpāvacarahaitū|

1072. tattha katamai cha apariyāpan‍nahaitū? tayau kusalahaitū, tayau abyākatahaitū – imai cha apariyāpan‍nahaitū|

1073. tattha katamai tayau kusalahaitū? alaubhau, adausau, amauhau|

1074. tattha katamau alaubhau? yau alaubhau alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgau asāraj‍janā asāraj‍jitattaṃ anabhijjhā alaubhau kusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati alaubhau|

1075. tattha katamau adausau? yau adausau adussanā adussitattaṃ…pai॰… abyāpādau abyāpaj‍jau adausau kusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati adausau|

1076. tattha katamau amauhau? dukkhai ñāṇaṃ, dukkhasamudayai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ, pubbantai ñāṇaṃ, aparantai ñāṇaṃ, pubbantāparantai ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu ñāṇaṃ, yā aivarūpā pañ‍ñā pajānanā vicayau pavicayau dhammavicayau sal‍lakkhaṇā upalakkhaṇā pac‍cupalakkhaṇā paṇḍic‍caṃ kausal‍laṃ naipuñ‍ñaṃ vaibhabyā cintā upaparikkhā bhūrī maidhā pariṇāyikā vipassanā sampajañ‍ñaṃ pataudau pañ‍ñā pañ‍ñindriyaṃ pañ‍ñābalaṃ pañ‍ñāsatthaṃ pañ‍ñāpāsādau pañ‍ñāālaukau pañ‍ñāaubhāsau pañ‍ñāpaj‍jautau pañ‍ñāratanaṃ amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi dhammavicayasambaujjhaṅgau maggaṅgaṃ maggapariyāpan‍naṃ – ayaṃ vuc‍cati amauhau|

imai tayau kusalahaitū|

1077. tattha  katamai tayau abyākatahaitū? kusalānaṃ dhammānaṃ vipākatau alaubhau adausau amauhau – imai tayau abyākatahaitū| imai cha apariyāpan‍nahaitū – imai dhammā haitū|

1078. katamai dhammā na haitū? tai dhammai ṭhapaitvā, avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na haitū|

1079. katamai dhammā sahaitukā? taihi dhammaihi yai dhammā sahaitukā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sahaitukā|

1080. katamai dhammā ahaitukā? taihi dhammaihi yai dhammā ahaitukā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā ahaitukā|

1081. katamai  dhammā haitusampayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā haitusampayuttā|

1082. katamai dhammā haituvippayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā haituvippayuttā|

1083. katamai dhammā haitū caiva sahaitukā ca? laubhau mauhaina haitu caiva sahaitukau ca, mauhau laubhaina haitu caiva sahaitukau ca, dausau mauhaina haitu caiva sahaitukau ca, mauhau dausaina haitu caiva sahaitukau ca; alaubhau adausau amauhau, tai añ‍ñamañ‍ñaṃ haitū caiva sahaitukā ca – imai dhammā haitū caiva sahaitukā ca|

1084. katamai dhammā sahaitukā caiva na ca haitū? taihi dhammaihi yai dhammā sahaitukā tai  dhammai ṭhapaitvā, vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sahaitukā caiva na ca haitū|

1085. katamai  dhammā haitū caiva haitusampayuttā ca? laubhau mauhaina haitu caiva haitusampayuttau ca, mauhau laubhaina haitu caiva haitusampayuttau ca, dausau mauhaina haitu caiva haitusampayuttau ca, mauhau dausaina haitu caiva haitusampayuttau ca; alaubhau adausau amauhau, tai añ‍ñamañ‍ñaṃ haitū caiva haitusampayuttā ca – imai dhammā haitū caiva haitusampayuttā ca|

1086. katamai dhammā haitusampayuttā caiva na ca haitū? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā tai dhammai ṭhapaitvā, vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā haitusampayuttā caiva na ca haitū|

1087. katamai dhammā na haitū sahaitukā? taihi dhammaihi yai dhammā na haitū sahaitukā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā na haitū sahaitukā|

1088. katamai dhammā na haitū ahaitukā? taihi dhammaihi yai dhammā na haitū ahaitukā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na haitū ahaitukā|

cūḷantaradukaṃ

1089. katamai dhammā sappac‍cayā? pañ‍cakkhandhā – rūpakkhandhau, vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sappac‍cayā|

1090. katamai dhammā appac‍cayā? asaṅkhatā dhātu – imai dhammā appac‍cayā|

1091. katamai dhammā saṅkhatā? yaiva tai dhammā sappac‍cayā, taiva tai dhammā saṅkhatā|

1092. katamai  dhammā asaṅkhatā? yau aiva sau dhammau appac‍cayau, sau aiva sau dhammau asaṅkhatau|

1093. katamai dhammā sanidassanā? rūpāyatanaṃ – imai dhammā sanidassanā|

1094. katamai  dhammā anidassanā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ, vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anidassanā|

1095. katamai dhammā sappaṭighā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – imai dhammā sappaṭighā|

1096. katamai dhammā appaṭighā? vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā appaṭighā|

1097. katamai dhammā rūpinau? cattārau ca mahābhūtā catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ – imai dhammā rūpinau|

1098. katamai dhammā arūpinau? vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā arūpinau|

1099. katamai dhammā laukiyā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā laukiyā|

1100. katamai dhammā laukuttarā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā laukuttarā|

1101. katamai dhammā kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā? yai  tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā| yai tai  dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā  jivhāviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā na tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā| yai  tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā cakkhuviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana  tai dhammā sautaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā ghānaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā| yai tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā  jivhāviñ‍ñaiyyā; yai vā pana tai dhammā jivhāviñ‍ñaiyyā, na tai dhammā kāyaviñ‍ñaiyyā| imai dhammā kainaci viñ‍ñaiyyā kainaci na viñ‍ñaiyyā|

āsavagaucchakaṃ

1102. katamai  dhammā āsavā? cattārau āsavā – kāmāsavau, bhavāsavau, diṭṭhāsavau, avij‍jāsavau|

1103. tattha  katamau kāmāsavau? yau kāmaisu kāmacchandau kāmarāgau kāmanandī kāmataṇhā kāmasinaihau kāmapariḷāhau kāmamucchā kāmajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati kāmāsavau|

1104. tattha katamau bhavāsavau? yau bhavaisu bhavachandau bhavacchandau (sī॰ syā॰) bhavarāgau bhavanandī bhavataṇhā bhavasinaihau bhavapariḷāhau bhavamucchā bhavajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati bhavāsavau|

1105. tattha katamau diṭṭhāsavau? sassatau laukauti vā, asassatau laukauti vā, antavā laukauti vā, anantavā laukauti vā, taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā, añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīranti vā, hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, hauti ca na ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā; yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau paṭiggāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati diṭṭhāsavau| sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhāsavau|

1106. tattha katamau avij‍jāsavau? dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ, pubbantai añ‍ñāṇaṃ, aparantai añ‍ñāṇaṃ, pubbantāparantai añ‍ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu añ‍ñāṇaṃḥ yaṃ aivarūpaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayau ananubaudhau asambaudhau appaṭivaidhau asaṃgāhanā apariyaugāhanā asamapaikkhanā apac‍cavaikkhaṇā apac‍cakkhakammaṃ dummaijjhaṃ bālyaṃ asampajañ‍ñaṃ  mauhau pamauhau sammauhau avij‍jā avij‍jaughau avij‍jāyaugau avij‍jānusayau  avij‍jāpariyuṭṭhānaṃ avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati avij‍jāsavau|

imai dhammā āsavā|

1107. katamai dhammā nau āsavā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā  vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau āsavā|

1108. katamai dhammā sāsavā? kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sāsavā|

1109. katamai dhammā anāsavā? apariyāpan‍nā maggā ca maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anāsavā|

1110. katamai dhammā āsavasampayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā  āsavasampayuttā|

1111. katamai dhammā āsavavippayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā āsavavippayuttā|

1112. katamai dhammā āsavā caiva sāsavā ca? taiyaiva āsavā āsavā caiva sāsavā ca|

1113. katamai dhammā sāsavā caiva nau ca āsavā? taihi dhammaihi yai dhammā sāsavā, tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sāsavā caiva nau ca āsavā|

1114. katamai dhammā āsavā caiva āsavasampayuttā ca? kāmāsavau avij‍jāsavaina āsavau caiva āsavasampayuttau ca, avij‍jāsavau kāmāsavaina āsavau caiva āsavasampayuttau ca, bhavāsavau avij‍jāsavaina āsavau caiva āsavasampayuttau ca, avij‍jāsavau bhavāsavaina āsavau caiva āsavasampayuttau ca, diṭṭhāsavau avij‍jāsavaina āsavau caiva āsavasampayuttau ca, avij‍jāsavau  diṭṭhāsavaina āsavau caiva āsavasampayuttau ca – imai dhammā āsavā caiva āsavasampayuttā ca|

1115. katamai  dhammā āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā, tai dhammai ṭhapaitvā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā|

1116. katamai  dhammā āsavavippayuttā sāsavā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā āsavavippayuttā sāsavā|

1117. katamai dhammā āsavavippayuttā anāsavā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā āsavavippayuttā anāsavā|

nikkhaipakaṇḍai paṭhamabhāṇavārau|

saṃyaujanagaucchakaṃ

1118. katamai dhammā saṃyaujanā? dasa saṃyaujanāni – kāmarāgasaṃyaujanaṃ, paṭighasaṃyaujanaṃ, mānasaṃyaujanaṃ, diṭṭhisaṃyaujanaṃ, vicikicchāsaṃyaujanaṃ, sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaṃ, bhavarāgasaṃyaujanaṃ, issāsaṃyaujanaṃ, macchariyasaṃyaujanaṃ, avij‍jāsaṃyaujanaṃ|

1119. tattha katamaṃ kāmarāgasaṃyaujanaṃ? yau kāmaisu kāmacchandau kāmarāgau kāmanandī kāmataṇhā kāmasinaihau kāmapariḷāhau kāmamucchā kāmajjhausānaṃ – idaṃ vuc‍cati kāmarāgasaṃyaujanaṃ|

1120. tattha katamaṃ paṭighasaṃyaujanaṃ? anatthaṃ mai acarīti āghātau jāyati, anatthaṃ mai caratīti āghātau jāyati, anatthaṃ mai carissatīti āghātau jāyati, piyassa mai manāpassa anatthaṃ acari…pai॰… anatthaṃ carati…pai॰… anatthaṃ carissatīti āghātau jāyati, appiyassa mai amanāpassa atthaṃ acari…pai॰… atthaṃ carati…pai॰… atthaṃ carissatīti āghātau  jāyati, aṭṭhānai vā pana  āghātau jāyati| yau aivarūpau cittassa āghātau paṭighātau paṭighaṃ paṭiviraudhau kaupau pakaupau sampakaupau dausau padausau sampadausau cittassa byāpatti manaupadausau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – idaṃ vuc‍cati paṭighasaṃyaujanaṃ|

1121. tattha katamaṃ mānasaṃyaujanaṃ? saiyyauhamasmīti mānau, sadisauhamasmīti mānau, hīnauhamasmīti  mānau| yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍namau uṇṇati uṇṇāmau (syā॰) dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – idaṃ vuc‍cati mānasaṃyaujanaṃ|

1122. tattha katamaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ? sassatau laukauti vā, asassatau laukauti vā, antavā laukauti vā, anantavā laukauti vā, taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā, añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīranti vā, hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, hauti ca na ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā; yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau paṭiggāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ  titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati diṭṭhisaṃyaujanaṃ| ṭhapaitvā sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaṃ sabbāpi micchādiṭṭhi  diṭṭhisaṃyaujanaṃ|

1123. tattha katamaṃ vicikicchāsaṃyaujanaṃ? satthari kaṅkhati vicikicchati, dhammai kaṅkhati vicikicchati, saṅghai kaṅkhati vicikicchati, sikkhāya kaṅkhati vicikicchati, pubbantai kaṅkhati vicikicchati, aparantai kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparantai kaṅkhati vicikicchati, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu kaṅkhati vicikicchatiḥ yā aivarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dvaiḷhakaṃ dvaidhāpathau saṃsayau anaikaṃsaggāhau āsappanā parisappanā apariyaugāhanā thambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – idaṃ vuc‍cati vicikicchāsaṃyaujanaṃ|

1124. tattha  katamaṃ sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaṃ? itau bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlaina suddhi vataina suddhi sīlabbataina suddhīti; yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaṃ|

1125. tattha katamaṃ bhavarāgasaṃyaujanaṃ? yau bhavaisu bhavachandau bhavarāgau bhavanandī bhavataṇhā bhavasinaihau bhavapariḷāhau bhavamucchā bhavajjhausānaṃ – idaṃ vuc‍cati bhavarāgasaṃyaujanaṃ|

1126. tattha katamaṃ issāsaṃyaujanaṃ? yā paralābhasak‍kāragarukāramānanavandanapūjanāsu issā issāyanā  issāyitattaṃ usūyā usūyanā  usūyitattaṃ ussuyā ussuyanā ussuyitattaṃ (ka॰) – idaṃ vuc‍cati issāsaṃyaujanaṃ|

1127. tattha katamaṃ macchariyasaṃyaujanaṃ? pañ‍ca macchariyāni – āvāsamacchariyaṃ, kulamacchariyaṃ, lābhamacchariyaṃ, vaṇṇamacchariyaṃ, dhammamacchariyaṃ| yaṃ aivarūpaṃ macchairaṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vaivicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañ‍cukatā aggahitattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati macchariyasaṃyaujanaṃ|

1128. tattha  katamaṃ avij‍jāsaṃyaujanaṃ? dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ, pubbantai añ‍ñāṇaṃ, aparantai añ‍ñāṇaṃ, pubbantāparantai añ‍ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu añ‍ñāṇaṃḥ yaṃ aivarūpaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayau ananubaudhau asambaudhau appaṭivaidhau asaṃgāhanā apariyaugāhanā asamapaikkhanā apac‍cavaikkhaṇā apac‍cakkhakammaṃ dummaijjhaṃ bālyaṃ asampajañ‍ñaṃ mauhau pamauhau sammauhau avij‍jā avij‍jaughau avij‍jāyaugau avij‍jānusayau avij‍jāpariyuṭṭhānaṃ avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – idaṃ vuc‍cati avij‍jāsaṃyaujanaṃ|

imai dhammā saṃyaujanā|

1129. katamai  dhammā nau saṃyaujanā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau saṃyaujanā|

1130. katamai  dhammā saṃyaujaniyā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā saṃyaujaniyā|

1131. katamai dhammā asaṃyaujaniyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā asaṃyaujaniyā|

1132. katamai dhammā saṃyaujanasampayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā saṃyaujanasampayuttā|

1133. katamai dhammā saṃyaujanavippayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā saṃyaujanavippayuttā|

1134. katamai  dhammā saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā ca? tānaiva saṃyaujanāni saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā ca|

1135. katamai dhammā saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā? taihi dhammaihi yai dhammā saṃyaujaniyā, tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā|

1136. katamai dhammā saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā ca? kāmarāgasaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ kāmarāgasaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva  saṃyaujanasampayuttañ‍ca, paṭighasaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ paṭighasaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva  saṃyaujanasampayuttañ‍ca, mānasaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ mānasaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, diṭṭhisaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ diṭṭhisaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, vicikicchāsaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ vicikicchāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, bhavarāgasaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ bhavarāgasaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, issāsaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ issāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, macchariyasaṃyaujanaṃ avij‍jāsaṃyaujanaina saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca, avij‍jāsaṃyaujanaṃ macchariyasaṃyaujanaina  saṃyaujanañ‍caiva saṃyaujanasampayuttañ‍ca – imai dhammā saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā ca|

1137. katamai  dhammā saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā? taihi dhammaihi yai dhammā  sampayuttā, tai dhammai ṭhapaitvā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā|

1138. katamai dhammā saṃyaujanavippayuttā saṃyaujaniyā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā saṃyaujanavippayuttā saṃyaujaniyā|

1139. katamai dhammā saṃyaujanavippayuttā asaṃyaujaniyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā saṃyaujanavippayuttā asaṃyaujaniyā|

ganthagaucchakaṃ

1140. katamai  dhammā ganthā? cattārau ganthā – abhijjhā kāyaganthau, byāpādau kāyaganthau, sīlabbataparāmāsau kāyaganthau, idaṃ sac‍cābhinivaisau kāyaganthau|

1141. tattha katamau abhijjhā kāyaganthau? yau rāgau sārāgau anunayau anuraudhau nandī nandīrāgau cittassa sārāgau icchā mucchā ajjhausānaṃ gaidhau paligaidhau saṅgau paṅkau aijā māyā janikā sañ‍jananī sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṃ  visaṭā āyūhinī dutiyā paṇidhi bhavanaitti vanaṃ vanathau santhavau sinaihau apaikkhā paṭibandhu āsā āsisanā āsisitattaṃ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phauṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappā jappanā jappitattaṃ lauluppaṃ lauluppāyanā lauluppāyitattaṃ pucchañ‍jikatā sādhukamyatā adhammarāgau visamalaubhau nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā niraudhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phauṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā aughau yaugau ganthau upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ chādanaṃ bandhanaṃ upak‍kilaisau anusayau pariyuṭṭhānaṃ latā vaivicchaṃ dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ dukkhappabhavau mārapāsau mārabaḷisaṃ māravisayau taṇhānadī taṇhājālaṃ taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddau abhijjhā laubhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati abhijjhā kāyaganthau|

1142. tattha  katamau byāpādau kāyaganthau? anatthaṃ mai acarī ti āghātau jāyati, anatthaṃ mai caratīti āghātau  jāyati, anatthaṃ mai carissatīti āghātau jāyati, piyassa mai manāpassa anatthaṃ acari…pai॰… anatthaṃ carati…pai॰… anatthaṃ carissatīti āghātau jāyati, appiyassa mai amanāpassa atthaṃ acari…pai॰… atthaṃ carati…pai॰… atthaṃ carissatīti āghātau jāyati, aṭṭhānai vā  pana āghātau jāyati| yau aivarūpau cittassa āghātau paṭighātau paṭighaṃ paṭiviraudhau kaupau pakaupau sampakaupau dausau padausau sampadausau cittassa byāpatti manaupadausau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau dussanā  dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati byāpādau kāyaganthau|

1143. tattha katamau sīlabbataparāmāsau kāyaganthau? itau bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlaina suddhi, vataina suddhi, sīlabbataina suddhītiḥ yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati sīlabbataparāmāsau kāyaganthau|

1144. tattha katamau idaṃsac‍cābhinivaisau kāyaganthau? sassatau laukau, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; asassatau laukau, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; antavā laukau, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; anantavā laukau, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīraṃ, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; hauti tathāgatau paraṃ maraṇā, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; hauti ca na  ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇā, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vā; naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā, idamaiva sac‍caṃ maughamañ‍ñanti vāḥ yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati idaṃsac‍cābhinivaisau kāyaganthau| ṭhapaitvā sīlabbataparāmāsaṃ kāyaganthaṃ sabbāpi micchādiṭṭhi idaṃsac‍cābhinivaisau kāyaganthau|

imai dhammā ganthā|

1145. katamai  dhammā nau ganthā? tai  dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau ganthā|

1146. katamai  dhammā ganthaniyā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā ganthaniyā|

1147. katamai dhammā aganthaniyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā aganthaniyā|

1148. katamai dhammā ganthasampayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā  ganthasampayuttā|

1149. katamai dhammā ganthavippayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā ganthavippayuttā|

1150. katamai dhammā ganthā caiva ganthaniyā ca? taiva ganthā ganthā caiva ganthaniyā ca|

1151. katamai dhammā ganthaniyā caiva nau ca ganthā? taihi dhammaihi yai dhammā ganthaniyā, tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā ganthaniyā caiva nau ca ganthā|

1152. katamai dhammā ganthā caiva ganthasampayuttā ca? sīlabbataparāmāsau kāyaganthau abhijjhākāyaganthaina ganthau caiva ganthasampayuttau ca, abhijjhākāyaganthau sīlabbataparāmāsaina kāyaganthaina ganthau caiva ganthasampayuttau ca, idaṃsac‍cābhinivaisau kāyaganthau abhijjhākāyaganthaina ganthau  caiva ganthasampayuttau ca, abhijjhākāyaganthau idaṃsac‍cābhinivaisaina kāyaganthaina ganthau caiva ganthasampayuttau ca – imai dhammā ganthā caiva ganthasampayuttā ca|

1153. katamai dhammā ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā? taihi  dhammaihi yai dhammā sampayuttā, tai dhammai ṭhapaitvā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai  dhammā ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā|

1154. katamai  dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā|

1155. katamai dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā|

aughagaucchakaṃ

1156. katamai dhammā aughā? cattārau aughā…pai॰… imai dhammā aughavippayuttā aughaniyā|

yaugagaucchakaṃ

1157. katamai dhammā yaugā? cattārau yaugā…pai॰… imai dhammā yaugavippayuttā yauganiyā|

nīvaraṇagaucchakaṃ

1158. katamai dhammā nīvaraṇā? cha nīvaraṇā nīvaraṇāni (syā॰) – kāmacchandanīvaraṇaṃ, byāpādanīvaraṇaṃ, thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhac‍cakuk‍kuc‍canīvaraṇaṃ, vicikicchānīvaraṇaṃ, avij‍jānīvaraṇaṃ|

1159. tattha  katamaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ? yau kāmaisu kāmacchandau kāmarāgau kāmanandī kāmataṇhā kāmasinaihau kāmapariḷāhau kāmamucchā kāmajjhausānaṃ – idaṃ vuc‍cati kāmacchandanīvaraṇaṃ|

1160. tattha katamaṃ byāpādanīvaraṇaṃ? anatthaṃ mai acarīti āghātau jāyati, anatthaṃ mai caratīti āghātau jāyati; anatthaṃ mai carissatīti āghātau jāyati; piyassa mai manāpassa anatthaṃ acari…pai॰… anatthaṃ carati…pai॰… anatthaṃ carissatīti āghātau jāyati, appiyassa  mai amanāpassa atthaṃ acari…pai॰… atthaṃ carati…pai॰…  atthaṃ carissatīti āghātau jāyati, aṭṭhānai vā pana āghātau jāyati| yau aivarūpau cittassa āghātau paṭighātau paṭighaṃ paṭiviraudhau kaupau pakaupau sampakaupau dausau padausau sampadausau cittassa byāpatti manaupadausau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – idaṃ vuc‍cati byāpādanīvaraṇaṃ|

1161. tattha katamaṃ thinamiddhanīvaraṇaṃ? atthi thinaṃ, atthi middhaṃ|

1162. tattha katamaṃ thinaṃ? yā cittassa akal‍latā akammañ‍ñatā aulīyanā sal‍līyanā līnaṃ līyanā  līyitattaṃ thinaṃ thiyanā thiyitattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati thinaṃ|

1163. tattha katamaṃ middhaṃ? yā kāyassa akal‍latā akammañ‍ñatā aunāhau pariyaunāhau antausamauraudhau middhaṃ sauppaṃ pacalāyikā sauppaṃ supanā supitattaṃ – idaṃ vuc‍cati middhaṃ| iti idañ‍ca thinaṃ, idañ‍ca middhaṃ – idaṃ vuc‍cati thinamiddhanīvaraṇaṃ|

1164. tattha katamaṃ uddhac‍cakuk‍kuc‍canīvaraṇaṃ? atthi uddhac‍caṃ, atthi kuk‍kuc‍caṃ|

1165. tattha katamaṃ uddhac‍caṃ? yaṃ cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhantattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati uddhac‍caṃ|

1166. tattha  katamaṃ kuk‍kuc‍caṃ? akappiyai kappiyasañ‍ñitā, kappiyai akappiyasañ‍ñitā, avaj‍jai vaj‍jasañ‍ñitā, vaj‍jai avaj‍jasañ‍ñitā| yaṃ aivarūpaṃ kuk‍kuc‍caṃ kuk‍kuc‍cāyanā kuk‍kuc‍cāyitattaṃ caitasau vippaṭisārau manauvilaikhau  – idaṃ vuc‍cati kuk‍kuc‍caṃ| iti idañ‍ca uddhac‍caṃ, idañ‍ca kuk‍kuc‍caṃ – idaṃ vuc‍cati uddhac‍cakuk‍kuc‍canīvaraṇaṃ|

1167. tattha katamaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ? satthari kaṅkhati vicikicchati, dhammai kaṅkhati vicikicchati, saṅghai kaṅkhati vicikicchati, sikkhāya kaṅkhati vicikicchati, pubbantai kaṅkhati vicikicchati, aparantai kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparantai  kaṅkhati vicikicchati, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu kaṅkhati vicikicchati| yā aivarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dvaiḷhakaṃ dvaidhāpathau saṃsayau anaikaṃsaggāhau āsappanā parisappanā apariyaugāhanā thambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – idaṃ vuc‍cati vicikicchānīvaraṇaṃ|

1168. tattha katamaṃ avij‍jānīvaraṇaṃ? dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ, pubbantai añ‍ñāṇaṃ, aparantai añ‍ñāṇaṃ, pubbantāparantai añ‍ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu añ‍ñāṇaṃḥ yaṃ aivarūpaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayau ananubaudhau asambaudhau appaṭivaidhau asaṃgāhanā apariyaugāhanā asamapaikkhanā apac‍cavaikkhaṇā apac‍cakkhakammaṃ dummaijjhaṃ bālyaṃ asampajañ‍ñaṃ mauhau pamauhau sammauhau avij‍jā avij‍jaughau avij‍jāyaugau avij‍jānusayau avij‍jāpariyuṭṭhānaṃ avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – idaṃ vuc‍cati avij‍jānīvaraṇaṃ|

imai dhammā nīvaraṇā|

1169. katamai  dhammā nau nīvaraṇā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau nīvaraṇā|

1170. katamai  dhammā nīvaraṇiyā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā nīvaraṇiyā|

1171. katamai dhammā anīvaraṇiyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anīvaraṇiyā|

1172. katamai dhammā nīvaraṇasampayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā nīvaraṇasampayuttā|

1173. katamai  dhammā nīvaraṇavippayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nīvaraṇavippayuttā|

1174. katamai dhammā nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā ca? tānaiva nīvaraṇāni nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā ca|

1175. katamai dhammā nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā? taihi dhammaihi yai dhammā nīvaraṇiyā, tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā|

1176. katamai  dhammā nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā ca? kāmacchandanīvaraṇaṃ avij‍jānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, avij‍jānīvaraṇaṃ kāmacchandanīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, byāpādanīvaraṇaṃ avij‍jānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, avij‍jānīvaraṇaṃ byāpādanīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, thinamiddhanīvaraṇaṃ avij‍jānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, avij‍jānīvaraṇaṃ thinamiddhanīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, uddhac‍canīvaraṇaṃ avij‍jānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva  nīvaraṇasampayuttañ‍ca, avij‍jānīvaraṇaṃ uddhac‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, kuk‍kuc‍canīvaraṇaṃ avij‍jānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva  nīvaraṇasampayuttañ‍ca, avij‍jānīvaraṇaṃ kuk‍kuc‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, vicikicchānīvaraṇaṃ avij‍jānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, avij‍jānīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, kāmacchandanīvaraṇaṃ uddhac‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, uddhac‍canīvaraṇaṃ kāmacchandanīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, byāpādanīvaraṇaṃ uddhac‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, uddhac‍canīvaraṇaṃ byāpādanīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, thinamiddhanīvaraṇaṃ uddhac‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, uddhac‍canīvaraṇaṃ thinamiddhanīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, kuk‍kuc‍canīvaraṇaṃ uddhac‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, uddhac‍canīvaraṇaṃ  kuk‍kuc‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, vicikicchānīvaraṇaṃ uddhac‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva  nīvaraṇasampayuttañ‍ca, uddhac‍canīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, avij‍jānīvaraṇaṃ uddhac‍canīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca, uddhac‍canīvaraṇaṃ avij‍jānīvaraṇaina nīvaraṇañ‍caiva nīvaraṇasampayuttañ‍ca – imai dhammā nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā ca|

1177. katamai dhammā nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā, tai dhammai ṭhapaitvā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā|

1178. katamai dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā|

1179. katamai dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā|

parāmāsagaucchakaṃ

1180. katamai  dhammā parāmāsā? diṭṭhiparāmāsau|

1181. tattha katamau diṭṭhiparāmāsau? sassatau laukauti vā, asassatau laukauti vā, antavā laukauti vā, anantavā laukauti vā, taṃ jīvaṃ taṃ  sarīranti vā, añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīranti vā, hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, hauti ca na ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vāḥ yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati diṭṭhiparāmāsau| sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhiparāmāsau|

imai dhammā parāmāsā|

1182. katamai  dhammā nau parāmāsā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau parāmāsā|

1183. katamai dhammā parāmaṭṭhā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā parāmaṭṭhā|

1184. katamai dhammā aparāmaṭṭhā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā aparāmaṭṭhā|

1185. katamai dhammā parāmāsasampayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā  parāmāsasampayuttā|

1186. katamai  dhammā parāmāsavippayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā parāmāsavippayuttā|

1187. katamai dhammā parāmāsā caiva parāmaṭṭhā ca? svaiva parāmāsau parāmāsau caiva parāmaṭṭhau ca|

1188. katamai dhammā parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā? taihi dhammaihi yai dhammā parāmaṭṭhā, tai dhammai ṭhapaitvā  avasaisā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā|

1189. katamai dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā|

1190. katamai dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā|

mahantaradukaṃ

1191. katamai  dhammā sārammaṇā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sārammaṇā|

1192. katamai  dhammā anārammaṇā? sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anārammaṇā|

1193. katamai  dhammā cittā? cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – imai dhammā cittā|

1194. katamai dhammā nau cittā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau cittā|

1195. katamai dhammā caitasikā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā caitasikā|

1196. katamai dhammā acaitasikā? cittañ‍ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā acaitasikā|

1197. katamai dhammā cittasampayuttā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasampayuttā|

1198. katamai dhammā cittavippayuttā? sabbañ‍ca  rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā cittavippayuttā| cittaṃ na vattabbaṃ – cittaina sampayuttantipi, cittaina vippayuttantipi|

1199. katamai dhammā cittasaṃsaṭṭhā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasaṃsaṭṭhā|

1200. katamai dhammā cittavisaṃsaṭṭhā? sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā cittavisaṃsaṭṭhā| cittaṃ na vattabbaṃ – cittaina saṃsaṭṭhantipi, cittaina visaṃsaṭṭhantipi|

1201. katamai  dhammā cittasamuṭṭhānā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau; kāyaviñ‍ñatti vacīviñ‍ñatti; yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa lahutā  rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – imai dhammā cittasamuṭṭhānā|

1202. katamai dhammā nau cittasamuṭṭhānā? cittañ‍ca, avasaisañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau cittasamuṭṭhānā|

1203. katamai dhammā cittasahabhunau? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, kāyaviñ‍ñatti, vacīviñ‍ñatti – imai dhammā cittasahabhunau|

1204. katamai dhammā nau cittasahabhunau? cittañ‍ca, avasaisañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau cittasahabhunau|

1205. katamai dhammā cittānuparivattinau? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, kāyaviñ‍ñatti, vacīviñ‍ñatti – imai dhammā cittānuparivattinau|

1206. katamai dhammā nau cittānuparivattinau? cittañ‍ca, avasaisañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau cittānuparivattinau|

1207. katamai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā|

1208. katamai  dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā? cittañ‍ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā|

1209. katamai  dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau|

1210. katamai  dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau? cittañ‍ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau|

1211. katamai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau|

1212. katamai  dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau? cittañ‍ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau|

1213. katamai dhammā ajjhattikā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… manāyatanaṃ – imai dhammā ajjhattikā|

1214. katamai dhammā bāhirā? rūpāyatanaṃ…pai॰… dhammāyatanaṃ – imai dhammā bāhirā|

1215. katamai dhammā upādā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – imai dhammā upādā|

1216. katamai dhammā nau upādā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau, cattārau ca mahābhūtā, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau upādā|

1217. katamai dhammā upādiṇṇā? sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; yañ‍ca rūpaṃ kammassa katattā – imai dhammā upādiṇṇā|

1218. katamai dhammā anupādiṇṇā? sāsavā  kusalākusalā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; yai ca dhammā kiriyā naiva kusalā nākusalā na ca kammavipākā, yañ‍ca rūpaṃ na kammassa katattā, apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anupādiṇṇā|

upādānagaucchakaṃ

1219. katamai  dhammā upādānā? cattāri upādānāni – kāmupādānaṃ, diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ kāmūpādānaṃ diṭṭhūpādānaṃ sīlabbatūpādānaṃ attavādūpādānaṃ (sī॰)|

1220. tattha  katamaṃ kāmupādānaṃ? yau kāmaisu kāmacchandau kāmarāgau kāmanandī kāmataṇhā kāmasinaihau kāmapariḷāhau kāmamucchā kāmajjhausānaṃ – idaṃ vuc‍cati kāmupādānaṃ|

1221. tattha katamaṃ diṭṭhupādānaṃ? natthi din‍naṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukataduk‍kaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipākau, natthi ayaṃ laukau, natthi parau laukau, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā aupapātikā, natthi laukai samaṇabrāhmaṇā sammaggatā samaggatā (ka॰) sammāpaṭipan‍nā, yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintīti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ  titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati diṭṭhupādānaṃ| ṭhapaitvā sīlabbatupādānañ‍ca attavādupādānañ‍ca sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhupādānaṃ|

1222. tattha katamaṃ sīlabbatupādānaṃ? itau bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlaina suddhi, vataina suddhi, sīlabbataina suddhīti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati sīlabbatupādānaṃ|

1223. tattha katamaṃ attavādupādānaṃ? idha assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau rūpaṃ attatau samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani  vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ| vaidanaṃ…pai॰… sañ‍ñaṃ…pai॰… saṅkhārai…pai॰… viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati, viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ  diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ  diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – idaṃ vuc‍cati attavādupādānaṃ|

imai dhammā upādānā|

1224. katamai  dhammā nau upādānā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau upādānā|

1225. katamai dhammā upādāniyā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā upādāniyā|

1226. katamai dhammā anupādāniyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anupādāniyā|

1227. katamai dhammā upādānasampayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā upādānasampayuttā|

1228. katamai dhammā upādānavippayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā upādānavippayuttā|

1229. katamai  dhammā upādānā caiva upādāniyā ca? tānaiva upādānāni upādānā caiva upādāniyā ca|

1230. katamai dhammā upādāniyā caiva nau ca upādānā? taihi dhammaihi yai dhammā upādāniyā, tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā upādāniyā caiva nau ca upādānā|

1231. katamai dhammā upādānā caiva upādānasampayuttā ca? diṭṭhupādānaṃ  kāmupādānaina upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca, kāmupādānaṃ diṭṭhupādānaina upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca, sīlabbatupādānaṃ kāmupādānaina upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca, kāmupādānaṃ sīlabbatupādānaina upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca, attavādupādānaṃ kāmupādānaina upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca, kāmupādānaṃ attavādupādānaina upādānañ‍caiva upādānasampayuttañ‍ca – imai dhammā upādānā caiva upādānasampayuttā ca|

1232. katamai dhammā upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā, tai dhammai ṭhapaitvā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā|

1233. katamai dhammā upādānavippayuttā upādāniyā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā upādānavippayuttā upādāniyā|

1234. katamai dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā|

nikkhaipakaṇḍai dutiyabhāṇavārau|

kilaisagaucchakaṃ

1235. katamai dhammā kilaisā? dasa kilaisavatthūni – laubhau, dausau, mauhau, mānau, diṭṭhi, vicikicchā, thinaṃ, uddhac‍caṃ, ahirīkaṃ, anauttappaṃ|

1236. tattha  katamau laubhau? yau rāgau sārāgau anunayau anuraudhau nandī nandīrāgau cittassa sārāgau icchā mucchā ajjhausānaṃ gaidhau paligaidhau saṅgau paṅkau aijā māyā janikā sañ‍jananī sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṃ visaṭā āyūhinī dutiyā paṇidhi bhavanaitti vanaṃ vanathau santhavau sinaihau apaikkhā paṭibandhu āsā āsisanā āsisitattaṃ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā  phauṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappā jappanā jappitattaṃ lauluppaṃ lauluppāyanā lauluppāyitattaṃ pucchañ‍jikatā sādhukamyatā adhammarāgau visamalaubhau nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā niraudhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phauṭṭhabbataṇhā  dhammataṇhā aughau yaugau ganthau upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ chādanaṃ  bandhanaṃ upak‍kilaisau anusayau pariyuṭṭhānaṃ latā vaivicchaṃ dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ dukkhappabhavau mārapāsau mārabaḷisaṃ māravisayau taṇhānadī taṇhājālaṃ taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddau abhijjhā laubhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati laubhau|

1237. tattha katamau dausau? anatthaṃ mai acarīti āghātau jāyati, anatthaṃ mai caratīti āghātau jāyati, anatthaṃ mai carissatīti āghātau jāyati, piyassa mai manāpassa anatthaṃ acari…pai॰… anatthaṃ carati…pai॰… anatthaṃ carissatīti āghātau jāyati, appiyassa mai amanāpassa atthaṃ acari…pai॰… atthaṃ carati…pai॰… atthaṃ carissatīti āghātau jāyati, aṭṭhānai vā pana āghātau jāyati| yau aivarūpau cittassa āghātau paṭighātau paṭighaṃ paṭiviraudhau kaupau pakaupau sampakaupau dausau padausau sampadausau cittassa byāpatti manaupadausau kaudhau kujjhanā kujjhitattaṃ dausau dussanā dussitattaṃ byāpatti byāpaj‍janā byāpaj‍jitattaṃ viraudhau paṭiviraudhau caṇḍik‍kaṃ asuraupau anattamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati dausau|

1238. tattha katamau mauhau? dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ, pubbantai añ‍ñāṇaṃ, aparantai añ‍ñāṇaṃ, pubbantāparantai añ‍ñāṇaṃ, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu añ‍ñāṇaṃ| yaṃ aivarūpaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayau ananubaudhau asambaudhau appaṭivaidhau asaṃgāhanā apariyaugāhanā asamapaikkhanā apac‍cavaikkhaṇā apac‍cakkhakammaṃ dummaijjhaṃ bālyaṃ asampajañ‍ñaṃ mauhau  pamauhau sammauhau avij‍jā avij‍jaughau avij‍jāyaugau avij‍jānusayau avij‍jāpariyuṭṭhānaṃ avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati mauhau|

1239. tattha  katamau mānau? saiyyauhamasmīti mānau, sadisauhamasmīti mānau, hīnauhamasmīti mānau; yau aivarūpau mānau mañ‍ñanā mañ‍ñitattaṃ un‍nati un‍namau dhajau sampaggāhau kaitukamyatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati mānau|

1240. tattha katamā diṭṭhi? sassatau laukauti vā, asassatau laukauti vā, antavā laukauti vā, anantavā laukauti vā, taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā, añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīranti vā, hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, na hauti  tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, hauti ca na ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vā, naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇāti vāḥ yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantārau diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ gāhau patiṭṭhāhau abhinivaisau parāmāsau kummaggau micchāpathau micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati diṭṭhi| sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhi|

1241. tattha  katamā vicikicchā? satthari kaṅkhati vicikicchati, dhammai kaṅkhati vicikicchati, saṅghai kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati vicikicchati, pubbantai kaṅkhati vicikicchati, aparantai kaṅkhati vicikicchati, pubbantāparantai kaṅkhati vicikicchati, idappac‍cayatā paṭic‍casamuppan‍naisu dhammaisu kaṅkhati vicikicchatiḥ yā aivarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dvaiḷhakaṃ dvaidhāpathau saṃsayau, anaikaṃsaggāhau āsappanā parisappanā apariyaugāhanā thambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ vuc‍cati vicikicchā|

1242. tattha katamaṃ thinaṃ? yā cittassa akal‍latā akammañ‍ñatā aulīyanā sal‍līyanā līnaṃ līyanā līyitattaṃ thinaṃ thiyanā thiyitattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati thinaṃ|

1243. tattha katamaṃ uddhac‍caṃ? yaṃ cittassa uddhac‍caṃ avūpasamau caitasau vikkhaipau bhantattaṃ cittassa – idaṃ vuc‍cati uddhac‍caṃ|

1244. tattha  katamaṃ ahirikaṃ? yaṃ na hirīyati hiriyitabbaina, na hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati ahirikaṃ|

1245. tattha  katamaṃ anauttappaṃ? yaṃ na auttappati auttappitabbaina, na auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati anauttappaṃ|

imai dhammā kilaisā|

1246. katamai  dhammā nau kilaisā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau  …pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā nau kilaisā|

1247. katamai dhammā saṃkilaisikā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā saṃkilaisikā|

1248. katamai dhammā asaṃkilaisikā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā asaṃkilaisikā|

1249. katamai dhammā saṃkiliṭṭhā? tīṇi akusalamūlāni – laubhau, dausau, mauhau; tadaikaṭṭhā ca kilaisā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā saṃkiliṭṭhā|

1250. katamai dhammā asaṃkiliṭṭhā? kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā asaṃkiliṭṭhā|

1251. katamai  dhammā kilaisasampayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā kilaisasampayuttā|

1252. katamai dhammā kilaisavippayuttā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā kilaisavippayuttā|

1253. katamai  dhammā kilaisā caiva saṃkilaisikā ca? taiva kilaisā kilaisā caiva saṃkilaisikā ca|

1254. katamai dhammā saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā? taihi dhammaihi yai dhammā saṃkilaisikā, tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā|

1255. katamai dhammā kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā ca? taiva kilaisā kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā ca|

1256. katamai dhammā saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā? taihi dhammaihi yai dhammā saṃkiliṭṭhā, tai dhammai ṭhapaitvā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā|

1257. katamai dhammā kilaisā caiva kilaisasampayuttā ca? laubhau mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, mauhau laubhaina  kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, dausau mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, mauhau dausaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, mānau mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, mauhau mānaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, diṭṭhi mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, mauhau diṭṭhiyā kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, vicikicchā mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, mauhau vicikicchāya  kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, thinaṃ mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mauhau thinaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, uddhac‍caṃ mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mauhau uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, ahirikaṃ mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mauhau ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, anauttappaṃ mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mauhau anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, laubhau uddhac‍caina  kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, uddhac‍caṃ laubhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, dausau uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, uddhac‍caṃ dausaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mauhau uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, uddhac‍caṃ mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mānau uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, uddhac‍caṃ mānaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, diṭṭhi uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, uddhac‍caṃ diṭṭhiyā kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, vicikicchā uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, uddhac‍caṃ vicikicchāya kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, thinaṃ uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, uddhac‍caṃ thinaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, ahirikaṃ uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, uddhac‍caṃ ahirikaina  kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, anauttappaṃ uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, uddhac‍caṃ anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, laubhau ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, ahirikaṃ laubhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, dausau ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, ahirikaṃ dausaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mauhau ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, ahirikaṃ mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mānau ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, ahirikaṃ mānaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, diṭṭhi ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, ahirikaṃ diṭṭhiyā kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, vicikicchā ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, ahirikaṃ vicikicchāya kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, thinaṃ ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, ahirikaṃ thinaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, uddhac‍caṃ ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, ahirikaṃ uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, anauttappaṃ ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, ahirikaṃ anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, laubhau anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, anauttappaṃ laubhaina  kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, dausau anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, anauttappaṃ dausaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mauhau anauttappaina  kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, anauttappaṃ mauhaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, mānau anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttau ca, anauttappaṃ mānaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, diṭṭhi anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, anauttappaṃ diṭṭhiyā kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, vicikicchā anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttā ca, anauttappaṃ vicikicchāya kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, thinaṃ anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, anauttappaṃ thinaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, uddhac‍caṃ anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, anauttappaṃ uddhac‍caina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, ahirikaṃ anauttappaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca, anauttappaṃ ahirikaina kilaisau caiva kilaisasampayuttañ‍ca – imai dhammā kilaisā caiva kilaisasampayuttā ca|

1258. katamai dhammā kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā? taihi dhammaihi yai dhammā sampayuttā tai dhammai ṭhapaitvā vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā|

1259. katamai dhammā kilaisavippayuttā saṃkilaisikā? taihi dhammaihi yai dhammā vippayuttā sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰…  viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā kilaisavippayuttā saṃkilaisikā|

1260. katamai dhammā kilaisavippayuttā asaṃkilaisikā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā kilaisavippayuttā asaṃkilaisikā|

piṭṭhidukaṃ

1261. katamai dhammā dassanaina pahātabbā? tīṇi saṃyaujanāni – sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau|

1262. tattha  katamā sak‍kāyadiṭṭhi? idha assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau rūpaṃ attatau samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ| vaidanaṃ…pai॰… sañ‍ñaṃ…pai॰… saṅkhārai…pai॰… viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati, viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati sak‍kāyadiṭṭhi|

1263. tattha katamā vicikicchā? satthari kaṅkhati vicikicchati…pai॰… thambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ vuc‍cati vicikicchā|

1264. tattha katamau sīlabbataparāmāsau? itau bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlaina suddhi vataina suddhi sīlabbataina suddhīti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati sīlabbataparāmāsau| imāni  tīṇi saṃyaujanāni, tadaikaṭṭhā ca kilaisā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manaukammaṃ – imai dhammā dassanaina pahātabbā|

1265. katamai dhammā na dassanaina pahātabbā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na dassanaina pahātabbā|

1266. katamai dhammā bhāvanāya pahātabbā? avasaisau laubhau dausau mauhau, tadaikaṭṭhā ca kilaisā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ manaukammaṃ – imai dhammā bhāvanāya pahātabbā|

1267. katamai  dhammā na bhāvanāya pahātabbā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau  …pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na bhāvanāya pahātabbā|

1268. katamai  dhammā dassanaina pahātabbahaitukā? tīṇi saṃyaujanāni – sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau|

1269. tattha katamā sak‍kāyadiṭṭhi? idha assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau  rūpaṃ attatau samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ| vaidanaṃ…pai॰… sañ‍ñaṃ…pai॰… saṅkhārai…pai॰… viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati, viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati sak‍kāyadiṭṭhi|

1270. tattha katamā vicikicchā? satthari kaṅkhati vicikicchati…pai॰… thambhitattaṃ cittassa manauvilaikhau – ayaṃ vuc‍cati vicikicchā|

1271. tattha katamau sīlabbataparāmāsau? itau bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlaina suddhi vataina suddhi sīlabbataina suddhīti – yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati sīlabbataparāmāsau| imāni tīṇi saṃyaujanāni, tadaikaṭṭhā ca kilaisā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā dassanaina pahātabbahaitukā| tīṇi saṃyaujanāni – sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau – imai dhammā dassanaina pahātabbā| tadaikaṭṭhau laubhau dausau mauhau – imai dhammā dassanaina pahātabbahaitū| tadaikaṭṭhā ca kilaisā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā dassanaina pahātabbahaitukā|

1272. katamai dhammā na dassanaina pahātabbahaitukā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā  kusalākusalābyākatā  dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na dassanaina pahātabbahaitukā|

1273. katamai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitukā? avasaisau laubhau dausau mauhau – imai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitū| tadaikaṭṭhā  ca kilaisā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitukā|

1274. katamai dhammā na bhāvanāya pahātabbahaitukā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

1275. katamai dhammā savitak‍kā? savitak‍kabhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai apariyāpan‍nai, vitak‍kaṃ ṭhapaitvā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā savitak‍kā|

1276. katamai dhammā avitak‍kā? avitak‍kabhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai arūpāvacarai apariyāpan‍nai; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; vitak‍kau ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā avitak‍kā|

1277. katamai dhammā savicārā? savicārabhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai  apariyāpan‍nai, vicāraṃ ṭhapaitvā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā savicārā|

1278. katamai dhammā avicārā? avicārabhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai arūpāvacarai  apariyāpan‍nai; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; vicārau ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā avicārā|

1279. katamai dhammā sappītikā? sappītikabhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai apariyāpan‍nai, pītiṃ ṭhapaitvā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sappītikā|

1280. katamai dhammā appītikā? appītikabhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai arūpāvacarai apariyāpan‍nai; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; pīti ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā appītikā|

1281. katamai dhammā pītisahagatā? pītibhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai apariyāpan‍nai, pītiṃ ṭhapaitvā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā pītisahagatā|

1282. katamai  dhammā na pītisahagatā? na pītibhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai arūpāvacarai apariyāpan‍nai; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; pīti ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na pītisahagatā|

1283. katamai dhammā sukhasahagatā? sukhabhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai apariyāpan‍nai, sukhaṃ ṭhapaitvā, taṃsampayuttau sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sukhasahagatā|

1284. katamai dhammā  na sukhasahagatā? na sukhabhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai arūpāvacarai apariyāpan‍nai; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau; sukhañ‍ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na sukhasahagatā|

1285. katamai dhammā upaikkhāsahagatā? upaikkhābhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai arūpāvacarai  apariyāpan‍nai, upaikkhaṃ ṭhapaitvā, taṃsampayuttau sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā upaikkhāsahagatā|

1286. katamai dhammā na upaikkhāsahagatā? na upaikkhābhūmiyaṃ kāmāvacarai rūpāvacarai apariyāpan‍nai, vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, upaikkhā ca, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā na upaikkhāsahagatā|

1287. katamai dhammā kāmāvacarā? haiṭṭhatau avicinirayaṃ pariyantaṃ karitvā, uparitau paranimmitavasavattī  daivai paranimmitavasavattidaivai (sī॰ ka॰) antau karitvā, yaṃ aitasmiṃ antarai aitthāvacarā aittha pariyāpan‍nā khandhadhātu āyatanā, rūpaṃ vaidanā sañ‍ñā saṅkhārā viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā kāmāvacarā|

1288. katamai dhammā na kāmāvacarā? rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na kāmāvacarā|

1289. katamai dhammā rūpāvacarā? haiṭṭhatau brahmalaukaṃ pariyantaṃ karitvā, uparitau akaniṭṭhai daivai akaniṭṭhadaivai (sī॰ ka॰) antau karitvā, yaṃ aitasmiṃ antarai aitthāvacarā aittha pariyāpan‍nā samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa diṭṭhadhammasukhavihārassa (ka॰) vā cittacaitasikā dhammā – imai dhammā rūpāvacarā|

1290. katamai  dhammā na rūpāvacarā? kāmāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na rūpāvacarā|

1291. katamai dhammā arūpāvacarā? haiṭṭhatau ākāsānañ‍cāyatanupagai daivai pariyantaṃ karitvā, uparitau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanupagai daivai antau karitvā, yaṃ aitasmiṃ antarai aitthāvacarā aittha pariyāpan‍nā samāpan‍nassa vā upapan‍nassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacaitasikā dhammā – imai dhammā arūpāvacarā|

1292. katamai dhammā na arūpāvacarā? kāmāvacarā, rūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na arūpāvacarā|

1293. katamai  dhammā pariyāpan‍nā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā pariyāpan‍nā|

1294. katamai dhammā apariyāpan‍nā? maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā apariyāpan‍nā|

1295. katamai dhammā niyyānikā? cattārau maggā apariyāpan‍nā – imai dhammā niyyānikā|

1296. katamai dhammā aniyyānikā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā aniyyānikā|

1297. katamai  dhammā niyatā? pañ‍ca kammāni ānantarikāni, yā  ca micchādiṭṭhi niyatā, cattārau maggā apariyāpan‍nā – imai dhammā niyatā|

1298. katamai dhammā aniyatā? tai dhammai ṭhapaitvā avasaisā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā aniyatā|

1299. katamai  dhammā sauttarā? sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau – imai dhammā sauttarā|

1300. katamai dhammā anuttarā? apariyāpan‍nā maggā ca, maggaphalāni ca, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā anuttarā|

1301. katamai dhammā saraṇā? tīṇi akusalamūlāni laubhau, dausau, mauhau; tadaikaṭṭhā ca  kilaisā, taṃsampayuttau vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ, vacīkammaṃ, manaukammaṃ – imai dhammā saraṇā|

1302. katamai dhammā araṇā? kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā; vaidanākkhandhau…pai॰… viñ‍ñāṇakkhandhau, sabbañ‍ca rūpaṃ, asaṅkhatā ca dhātu – imai dhammā araṇā|

abhidhammadukaṃ|

suttantikadukanikkhaipaṃ

1303. katamai dhammā vij‍jābhāginau? vij‍jāya sampayuttakā dhammā – imai dhammā vij‍jābhāginau|

1304. katamai dhammā avij‍jābhāginau? avij‍jāya  sampayuttakā dhammā – imai dhammā avij‍jābhāginau|

1305. katamai dhammā vij‍jūpamā? haiṭṭhimaisu tīsu ariyamaggaisu pañ‍ñā – imai dhammā vij‍jūpamā|

1306. katamai dhammā vajirūpamā? upariṭṭhimai  arahattamaggai pañ‍ñā – imai dhammā vajirūpamā|

1307. katamai dhammā bālā? ahirīkañ‍ca anauttappañ‍ca – imai dhammā bālā| sabbaipi akusalā dhammā bālā|

1308. katamai  dhammā paṇḍitā? hirī ca auttappañ‍ca – imai dhammā paṇḍitā| sabbaipi kusalā dhammā paṇḍitā|

1309. katamai dhammā kaṇhā? ahirīkañ‍ca anauttappañ‍ca – imai dhammā kaṇhā| sabbaipi akusalā dhammā kaṇhā|

1310. katamai dhammā suk‍kā? hirī ca auttappañ‍ca – imai dhammā suk‍kā? sabbaipi kusalā dhammā suk‍kā|

1311. katamai dhammā tapanīyā? kāyaduc‍caritaṃ, vacīduc‍caritaṃ, manauduc‍caritaṃ – imai dhammā tapanīyā| sabbaipi akusalā dhammā tapanīyā|

1312. katamai dhammā atapanīyā? kāyasucaritaṃ, vacīsucaritaṃ, manausucaritaṃ – imai dhammā atapanīyā| sabbaipi kusalā dhammā atapanīyā|

1313. katamai dhammā adhivacanā? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ saṅkhā samañ‍ñā pañ‍ñatti vauhārau nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadhaiyyaṃ nirutti byañ‍janaṃ abhilāpau – imai dhammā adhivacanā| sabbaiva dhammā adhivacanapathā|

1314. katamai  dhammā nirutti? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ saṅkhā samañ‍ñā pañ‍ñatti vauhārau nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadhaiyyaṃ nirutti byañ‍janaṃ abhilāpau – imai dhammā nirutti| sabbaiva dhammā niruttipathā|

1315. katamai dhammā pañ‍ñatti? yā taisaṃ taisaṃ dhammānaṃ saṅkhā samañ‍ñā pañ‍ñatti vauhārau nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadhaiyyaṃ nirutti byañ‍janaṃ abhilāpau – imai dhammā pañ‍ñatti| sabbaiva dhammā pañ‍ñattipathā|

1316. tattha  katamaṃ nāmaṃ? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, viñ‍ñāṇakkhandhau, asaṅkhatā ca dhātu – idaṃ vuc‍cati nāmaṃ|

1317. tattha  katamaṃ rūpaṃ? cattārau ca mahābhūtā, catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ – idaṃ vuc‍cati rūpaṃ|

1318. tattha katamā avij‍jā? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – ayaṃ vuc‍cati avij‍jā|

1319. tattha  katamā bhavataṇhā? yau bhavaisu bhavachandau…pai॰… bhavajjhausānaṃ – ayaṃ vuc‍cati bhavataṇhā|

1320. tattha katamā bhavadiṭṭhi? bhavissati attā ca laukau cāti, yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati bhavadiṭṭhi|

1321. tattha katamā vibhavadiṭṭhi? na bhavissati attā ca laukau cāti, yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati vibhavadiṭṭhi|

1322. tattha  katamā sassatadiṭṭhi? sassatau attā ca laukau cāti, yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati sassatadiṭṭhi|

1323. tattha katamā ucchaidadiṭṭhi? ucchij‍jissati attā ca laukau cāti, yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati ucchaidadiṭṭhi|

1324. tattha katamā antavā diṭṭhi? antavā attā ca laukau cāti, yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati antavā diṭṭhi|

1325. tattha  katamā anantavā diṭṭhi? anantavā attā ca laukau cāti, yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati anantavā diṭṭhi|

1326. tattha katamā pubbantānudiṭṭhi? pubbantaṃ ārabbha yā uppaj‍jati diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati pubbantānudiṭṭhi|

1327. tattha katamā aparantānudiṭṭhi? aparantaṃ ārabbha yā uppaj‍jati diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati aparantānudiṭṭhi|

1328. tattha katamaṃ ahirikaṃ? yaṃ na hirīyati hiriyitabbaina, na hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati ahirikaṃ|

1329. tattha katamaṃ anauttappaṃ? yaṃ  na auttappati auttappitabbaina, na auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati anauttappaṃ|

1330. tattha  katamā hirī? yaṃ hirīyati hiriyitabbaina, hirīyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – ayaṃ vuc‍cati hirī|

1331. tattha katamaṃ auttappaṃ? yaṃ auttappati auttappitabbaina, auttappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā – idaṃ vuc‍cati auttappaṃ|

1332. tattha katamā dauvacassatā? sahadhammikai vuc‍camānai dauvacassāyaṃ dauvacassiyaṃ dauvacassatā vippaṭikūlaggāhitā vipac‍canīkasātatā anādariyaṃ anādaratā agāravatā appaṭissavatā – ayaṃ vuc‍cati dauvacassatā|

1333. tattha katamā pāpamittatā? yai tai puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharinau duppañ‍ñā, yā taisaṃ saivanā nisaivanā saṃsaivanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā – ayaṃ vuc‍cati pāpamittatā|

1334. tattha  katamā sauvacassatā? sahadhammikai vuc‍camānai sauvacassāyaṃ sauvacassiyaṃ sauvacassatā appaṭikūlaggāhitā avipac‍canīkasātatā sagāravatā sādariyaṃ sādaratā sappaṭissavatā – ayaṃ vuc‍cati sauvacassatā|

1335. tattha katamā kalyāṇamittatā? yai tai puggalā saddhā sīlavantau bahussutā cāgavantau pañ‍ñavantau, yā taisaṃ saivanā nisaivanā saṃsaivanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā – ayaṃ vuc‍cati kalyāṇamittatā|

1336. tattha katamā āpattikusalatā? pañ‍capi āpattikkhandhā āpattiyau, sattapi āpattikkhandhā āpattiyau| yā tāsaṃ āpattīnaṃ āpattikusalatā  pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati āpattikusalatā|

1337. tattha katamā āpattivuṭṭhānakusalatā? yā tāhi āpattīhi vuṭṭhānakusalatā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati āpattivuṭṭhānakusalatā|

1338. tattha  katamā samāpattikusalatā? atthi  savitak‍kasavicārā samāpatti, atthi avitak‍kavicāramattā samāpatti, atthi avitak‍kaavicārā samāpatti| yā tāsaṃ samāpattīnaṃ samāpattikusalatā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati samāpattikusalatā|

1339. tattha katamā samāpattivuṭṭhānakusalatā? yā tāhi samāpattīhi vuṭṭhānakusalatā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati samāpattivuṭṭhānakusalatā|

1340. tattha katamā dhātukusalatā? aṭṭhārasa dhātuyau cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviñ‍ñāṇadhātu, sautadhātu saddadhātu sautaviñ‍ñāṇadhātu, ghānadhātu gandhadhātu ghānaviñ‍ñāṇadhātu, jivhādhātu rasadhātu jivhāviñ‍ñāṇadhātu, kāyadhātu phauṭṭhabbadhātu kāyaviñ‍ñāṇadhātu, manaudhātu dhammadhātu  manauviñ‍ñāṇadhātu| yā tāsaṃ dhātūnaṃ dhātukusalatā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati dhātukusalatā|

1341. tattha katamā manasikārakusalatā? yā tāsaṃ dhātūnaṃ manasikārakusalatā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau  sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati manasikārakusalatā|

1342. tattha katamā āyatanakusalatā? dvādasāyatanāni – cakkhāyatanaṃ, rūpāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, saddāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, gandhāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, rasāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, phauṭṭhabbāyatanaṃ, manāyatanaṃ, dhammāyatanaṃ| yā taisaṃ āyatanānaṃ āyatanakusalatā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati āyatanakusalatā|

1343. tattha katamā paṭic‍casamuppādakusalatā? avij‍jāpac‍cayā saṅkhārā, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā sambhavanti; aivamaitassa  kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hautīti| yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati paṭic‍casamuppādakusalatā|

1344. tattha  katamā ṭhānakusalatā? yai yai dhammā yaisaṃ yaisaṃ dhammānaṃ haitū pac‍cayā uppādāya upādāya (sī॰ ka॰) taṃ taṃ ṭhānanti, yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati ṭhānakusalatā|

1345. tattha katamā aṭṭhānakusalatā? yai yai dhammā yaisaṃ yaisaṃ dhammānaṃ na haitū na pac‍cayā uppādāya taṃ taṃ aṭṭhānanti, yā tattha pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi  – ayaṃ vuc‍cati aṭṭhānakusalatā|

1346. tattha  katamau aj‍javau? yā aj‍javatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā – ayaṃ vuc‍cati aj‍javau|

1347. tattha katamau maddavau? yā mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā nīcacittatā – ayaṃ vuc‍cati maddavau|

1348. tattha katamā khanti? yā khanti khamanatā adhivāsanatā acaṇḍik‍kaṃ anasuraupau attamanatā cittassa – ayaṃ vuc‍cati khanti|

1349. tattha katamaṃ saurac‍caṃ? yau kāyikau avītik‍kamau, vācasikau avītik‍kamau, kāyikavācasikau avītik‍kamau – idaṃ vuc‍cati saurac‍caṃ| sabbaupi sīlasaṃvarau saurac‍caṃ|

1350. tattha katamaṃ sākhalyaṃ? yā sā vācā aṇḍakā kak‍kasā parakaṭukā parābhisaj‍janī kaudhasāmantā asamādhisaṃvattanikā, tathārūpiṃ vācaṃ pahāya yā sā vācā naiḷā kaṇṇasukhā paimanīyā hadayaṅgamā paurī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hauti; yā tattha saṇhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā – idaṃ vuc‍cati sākhalyaṃ|

1351. tattha  katamau paṭisanthārau? dvai paṭisanthārā – āmisapaṭisanthārau ca dhammapaṭisanthārau ca| idhaikac‍cau paṭisanthārakau hauti āmisapaṭisanthāraina vā dhammapaṭisanthāraina vā – ayaṃ vuc‍cati paṭisanthārau|

1352. tattha katamā indriyaisu aguttadvāratā? idhaikac‍cau cakkhunā  rūpaṃ disvā nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ  asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ  manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na rakkhati manindriyaṃ, manindriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| yā imaisaṃ chan‍naṃ indriyānaṃ agutti agaupanā anārakkhau asaṃvarau – ayaṃ vuc‍cati indriyaisu aguttadvāratā|

1353. tattha katamā bhaujanai amattañ‍ñutā? idhaikac‍cau appaṭisaṅkhā ayaunisau āhāraṃ āhāraiti davāya madāya maṇḍanāya vibhūsanāya| yā tattha asantuṭṭhitā amattañ‍ñutā appaṭisaṅkhā bhaujanai – ayaṃ vuc‍cati bhaujanai amattañ‍ñutā|

1354. tattha katamā indriyaisu guttadvāratā? idhaikac‍cau cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hauti na anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰…  ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati manindriyaṃ, manindriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| yā imaisaṃ chan‍naṃ indriyānaṃ gutti gaupanā ārakkhau saṃvarau – ayaṃ vuc‍cati indriyaisu guttadvāratā|

1355. tattha  katamā bhaujanai mattañ‍ñutā? idhaikac‍cau paṭisaṅkhā yaunisau āhāraṃ āhāraiti – naiva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadaiva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañ‍ca vaidanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañ‍ca vaidanaṃ na uppādaissāmi, yātrā ca mai bhavissati anavaj‍jatā ca phāsuvihārau cāti| yā tattha santuṭṭhitā mattañ‍ñutā paṭisaṅkhā bhaujanai – ayaṃ vuc‍cati bhaujanai mattañ‍ñutā|

1356. tattha katamaṃ muṭṭhasac‍caṃ? yā asati ananussati appaṭissati asati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā – idaṃ vuc‍cati muṭṭhasac‍caṃ|

1357. tattha  katamaṃ asampajañ‍ñaṃ? yaṃ añ‍ñāṇaṃ adassanaṃ…pai॰… avij‍jālaṅgī mauhau akusalamūlaṃ – idaṃ vuc‍cati asampajañ‍ñaṃ|

1358. tattha katamā sati? yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ  sammāsati – ayaṃ vuc‍cati sati|

1359. tattha katamaṃ sampajañ‍ñaṃ? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati sampajañ‍ñaṃ|

1360. tattha katamaṃ paṭisaṅkhānabalaṃ? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – idaṃ vuc‍cati paṭisaṅkhānabalaṃ|

1361. tattha katamaṃ bhāvanābalaṃ? yā kusalānaṃ dhammānaṃ āsaivanā bhāvanā bahulīkammaṃ – idaṃ vuc‍cati bhāvanābalaṃ| sattapi baujjhaṅgā bhāvanābalaṃ|

1362. tattha katamau samathau? yā cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi – ayaṃ vuc‍cati samathau|

1363. tattha katamā vipassanā? yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati vipassanā|

1364. tattha  katamaṃ samathanimittaṃ? yā cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi – idaṃ vuc‍cati samathanimittaṃ|

1365. tattha katamaṃ paggāhanimittaṃ? yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – idaṃ vuc‍cati paggāhanimittaṃ|

1366. tattha  katamau paggāhau? yau  caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau – ayaṃ vuc‍cati paggāhau|

1367. tattha katamau avikkhaipau? yā cittassa ṭhiti…pai॰… sammāsamādhi – ayaṃ vuc‍cati avikkhaipau|

1368. tattha katamā sīlavipatti? yau kāyikau vītik‍kamau, vācasikau vītik‍kamau, kāyikavācasikau vītik‍kamau – ayaṃ vuc‍cati sīlavipatti| sabbampi dussilyaṃ sīlavipatti|

1369. tattha katamā diṭṭhivipatti? natthi din‍naṃ, natthi yiṭṭhaṃ, natthi hutaṃ, natthi sukataduk‍kaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipākau, natthi ayaṃ laukau, natthi parau laukau, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā aupapātikā, natthi laukai samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipan‍nā yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintītiḥ yā aivarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ…pai॰… vipariyāsaggāhau – ayaṃ vuc‍cati diṭṭhivipatti| sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti|

1370. tattha katamā sīlasampadā? yau kāyikau avītik‍kamau, vācasikau avītik‍kamau, kāyikavācasikau avītik‍kamau – ayaṃ vuc‍cati sīlasampadā| sabbaupi sīlasaṃvarau sīlasampadā|

1371. tattha katamā diṭṭhisampadā? atthi din‍naṃ, atthi yiṭṭhaṃ, atthi hutaṃ, atthi sukataduk‍kaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipākau, atthi ayaṃ laukau, atthi parau laukau, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā aupapātikā, atthi laukai samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipan‍nā yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintītiḥ yā aivarūpā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi – ayaṃ vuc‍cati diṭṭhisampadā| sabbāpi sammādiṭṭhi diṭṭhisampadā|

1372. tattha  katamā sīlavisuddhi? yau kāyikau avītik‍kamau, vācasikau avītik‍kamau, kāyikavācasikau avītik‍kamau – ayaṃ vuc‍cati sīlavisuddhi| sabbaupi  sīlasaṃvarau sīlavisuddhi|

1373. tattha katamā diṭṭhivisuddhi? kammassakatañāṇaṃ sac‍cānulaumikañāṇaṃ maggasamaṅgissa ñāṇaṃ phalasamaṅgissa ñāṇaṃ|

1374. diṭṭhivisuddhi  khau panāti – yā pañ‍ñā pajānanā…pai॰… amauhau dhammavicayau sammādiṭṭhi|

1375. yathādiṭṭhissa ca padhānanti – yau caitasikau vīriyārambhau…pai॰… sammāvāyāmau|

1376. saṃvaigauti – jātibhayaṃ jarābhayaṃ byādhibhayaṃ maraṇabhayaṃ| saṃvaijaniyaṃ saṃvaijanīyaṃ (sī॰) ṭhānanti – jāti jarā byādhi maraṇaṃ|

1377. saṃviggassa ca yaunisau padhānanti – idha bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati, uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati|

1378. asantuṭṭhitā ca kusalaisu dhammaisūti – yā kusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanāya asantuṭṭhassa bhiyyaukamyatā|

1379. appaṭivānitā ca padhānasminti – yā kusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanāya sak‍kac‍cakiriyatā  sātac‍cakiriyatā aṭṭhitakiriyatā anaulīnavuttitā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā āsaivanā  bhāvanā bahulīkammaṃ|

1380. vij‍jāti  – tissau vij‍jā – pubbainivāsānussati ñāṇaṃ vij‍jā, sattānaṃ cutūpapātai ñāṇaṃ vij‍jā, āsavānaṃ khayai ñāṇaṃ vij‍jā|

1381. vimuttīti – dvai vimuttiyau – cittassa cittassa ca (sī॰ syā॰) adhimutti, nibbānañ‍ca|

1382. khayai ñāṇanti – maggasamaṅgissa ñāṇaṃ|

1383. anuppādai ñāṇanti – phalasamaṅgissa ñāṇaṃ|

nikkhaipakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|

4. aṭṭhakathākaṇḍaṃ

tikaatthuddhārau

1384. katamai  dhammā kusalā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ – imai dhammā kusalā|

1385. katamai dhammā akusalā? dvādasa akusalacittuppādā – imai dhammā akusalā|

1386. katamai dhammā abyākatā? catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā abyākatā|

1387. katamai  dhammā sukhāya vaidanāya sampayuttā? kāmāvacarakusalatau cattārau saumanassasahagatacittuppādā, akusalatau cattārau kāmāvacarakusalassa vipākatau ca kiriyatau ca pañ‍ca, rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ sukhaṃ vaidanaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā sukhāya vaidanāya sampayuttā|

1388. katamai dhammā dukkhāya vaidanāya sampayuttā? dvai daumanassasahagatacittuppādā, dukkhasahagataṃ kāyaviñ‍ñāṇaṃ, aitthuppan‍naṃ dukkhaṃ vaidanaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā dukkhāya vaidanāya sampayuttā|

1389. katamai  dhammā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā? kāmāvacarakusalatau cattārau upaikkhāsahagatacittuppādā, akusalatau cha, kāmāvacarakusalassa vipākatau dasa, akusalassa vipākatau cha, kiriyatau cha, rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau arūpāvacarā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaraṃ catutthaṃ  jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā adukkhamasukhāya vaidanāya sampayuttā| tissau ca vaidanā, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai  dhammā na vattabbā sukhāya vaidanāya sampayuttātipi, dukkhāya vaidanāya sampayuttātipi, ya vaidanāya sampayuttātipi|

1390. katamai dhammā vipākā? catūsu bhūmīsu vipākau – imai dhammā vipākā|

1391. katamai dhammā vipākadhammadhammā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ – imai dhammā vipākadhammadhammā|

1392. katamai dhammā naivavipākanavipākadhammadhammā? tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā naivavipākanavipākadhammadhammā|

1393. katamai  dhammā upādiṇṇupādāniyā? tīsu bhūmīsu vipākau, yañ‍ca rūpaṃ kammassa katattā – imai dhammā upādiṇṇupādāniyā|

1394. katamai dhammā anupādiṇṇupādāniyā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, yañ‍ca rūpaṃ na kammassa katattā – imai dhammā anupādiṇṇupādāniyā|

1395. katamai dhammā anupādiṇṇaanupādāniyā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā anupādiṇṇaanupādāniyā|

1396. katamai dhammā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā? dvādasākusalacittuppādā – imai dhammā saṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā|

1397. katamai dhammā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu  bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā asaṃkiliṭṭhasaṃkilaisikā|

1398. katamai dhammā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā asaṃkiliṭṭhaasaṃkilaisikā|

1399. katamai dhammā savitak‍kasavicārā? kāmāvacaraṃ kusalaṃ, akusalaṃ, kāmāvacarakusalassa vipākatau aikādasa cittuppādā, akusalassa vipākatau dvai, kiriyatau aikādasa, rūpāvacaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ  kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍nai vitak‍kavicārai ṭhapaitvā – imai dhammā savitak‍kasavicārā|

1400. katamai dhammā avitak‍kavicāramattā? rūpāvacarapañ‍cakanayai dutiyaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttarapañ‍cakanayai dutiyaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ vicāraṃ ṭhapaitvā, vitak‍kau ca – imai dhammā avitak‍kavicāramattā|

1401. katamai dhammā avitak‍kaavicārā? dvaipañ‍caviñ‍ñāṇāni, rūpāvacaratikatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau āruppā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca laukuttaratikatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca pañ‍cakanayai dutiyai jhānai dutiyajjhānai (sī॰), uppan‍nau ca vicārau rūpañ‍ca nibbānañ‍ca – imai dhammā avitak‍kaavicārā| vitak‍kasahajātau vicārau na vattabbau savitak‍kasavicārautipi, avitak‍kavicāramattautipi, avitak‍kaavicārautipi|

1402. katamai  dhammā pītisahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau saumanassasahagatacittuppādā, akusalatau cattārau, kāmāvacarakusalassa vipākatau pañ‍ca, kiriyatau pañ‍ca, rūpāvacaradukatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaradukatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ pītiṃ ṭhapaitvā – imai dhammā pītisahagatā|

1403. katamai dhammā sukhasahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau saumanassasahagatacittuppādā, akusalatau cattārau, kāmāvacarakusalassa vipākatau cha, kiriyatau pañ‍ca, rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ sukhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā sukhasahagatā|

1404. katamai dhammā upaikkhāsahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau upaikkhāsahagatacittuppādā, akusalatau cha, kāmāvacarakusalassa  vipākatau dasa, akusalassa vipākatau cha, kiriyatau cha, rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau āruppā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ upaikkhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā upaikkhāsahagatā| pīti na pītisahagatā, sukhasahagatā, na upaikkhāsahagatā| sukhaṃ na sukhasahagataṃ, siyā pītisahagataṃ, na upaikkhāsahagataṃ, siyā na vattabbaṃ pītisahagatanti| dvai daumanassasahagatacittuppādā, dukkhasahagatakāyaviñ‍ñāṇaṃ, yā ca vaidanā upaikkhā, rūpañ‍ca nibbānañ‍ca – imai dhammā na vattabbā pītisahagatātipi, sukhasahagatātipi, upaikkhāsahagatātipi|

1405. katamai dhammā dassanaina pahātabbā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau – imai dhammā dassanaina pahātabbā|

1406. katamai dhammā bhāvanāya pahātabbā? uddhac‍casahagatau cittuppādau – imai dhammā bhāvanāya pahātabbā| cattārau diṭṭhigatavippayuttā laubhasahagatacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā – imai dhammā siyā dassanaina pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbā|

1407. katamai  dhammā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā? catūsu  bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbā|

1408. katamai dhammā dassanaina pahātabbahaitukā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, aitthuppan‍naṃ mauhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā dassanaina pahātabbahaitukā|

1409. katamai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitukā? uddhac‍casahagatau cittuppādau, aitthuppan‍naṃ mauhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitukā| cattārau diṭṭhigatavippayuttā laubhasahagatacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā – imai dhammā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā|

1410. katamai  dhammā naiva dassanaina na  bhāvanāya pahātabbahaitukā? vicikicchāsahagatau mauhau, uddhac‍casahagatau mauhau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā naiva dassanaina na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

1411. katamai dhammā ācayagāminau? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ – imai dhammā ācayagāminau|

1412. katamai dhammā apacayagāminau? cattārau maggā apariyāpan‍nā – imai dhammā apacayagāminau|

1413. katamai dhammā naivācayagāmināpacayagāminau? catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā naivācayagāmināpacayagāminau|

1414. katamai  dhammā saikkhā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, haiṭṭhimāni ca tīṇi sāmañ‍ñaphalāni – imai dhammā saikkhā|

1415. katamai dhammā asaikkhā? upariṭṭhimaṃ arahattaphalaṃ – imai dhammā asaikkhā|

1416. katamai dhammā naivasaikkhanāsaikkhā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā naivasaikkhanāsaikkhā|

1417. katamai dhammā parittā? kāmāvacarakusalaṃ, akusalaṃ, sabbau kāmāvacarassa vipākau, kāmāvacarakiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā parittā|

1418. katamai dhammā mahaggatā? rūpāvacarā, arūpāvacarā, kusalābyākatā – imai dhammā mahaggatā|

1419. katamai dhammā appamāṇā? cattārau  maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā appamāṇā|

1420. katamai  dhammā parittārammaṇā? sabbau kāmāvacarassa vipākau, kiriyāmanaudhātu, kiriyāhaitukamanauviñ‍ñāṇadhātu saumanassasahagatā – imai dhammā parittārammaṇā|

1421. katamai dhammā mahaggatārammaṇā? viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ – imai dhammā mahaggatārammaṇā|

1422. katamai dhammā appamāṇārammaṇā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni – imai dhammā appamāṇārammaṇā| kāmāvacarakusalatau cattārau ñāṇavippayuttacittuppādā, kiriyatau cattārau ñāṇavippayuttacittuppādā, sabbaṃ akusalaṃ – imai dhammā siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, na appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi| kāmāvacarakusalatau cattārau ñāṇasampayuttacittuppādā, kiriyatau cattārau ñāṇasampayuttacittuppādā, rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca kiriyatau ca, kiriyāhaitukamanauviñ‍ñāṇadhātu upaikkhāsahagatā – imai dhammā siyā parittārammaṇā, siyā mahaggatārammaṇā, siyā appamāṇārammaṇā, siyā na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi, appamāṇārammaṇātipi| rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, catutthassa jhānassa vipākau, ākāsānañ‍cāyatanaṃ, ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ – imai dhammā na vattabbā parittārammaṇātipi, mahaggatārammaṇātipi, appamāṇārammaṇātipi| rūpañ‍ca nibbānañ‍ca anārammaṇā|

1423. katamai dhammā hīnā? dvādasa akusalacittuppādā – imai dhammā hīnā|

1424. katamai dhammā majjhimā? tīsu  bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā majjhimā|

1425. katamai dhammā paṇītā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā paṇītā|

1426. katamai dhammā micchattaniyatā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā – imai dhammā siyā micchattaniyatā, siyā aniyatā|

1427. katamai  dhammā sammattaniyatā? cattārau maggā apariyāpan‍nā – imai dhammā sammattaniyatā|

1428. katamai dhammā aniyatā? cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā aniyatā|

1429. katamai  dhammā maggārammaṇā? kāmāvacarakusalatau cattārau ñāṇasampayuttacittuppādā, kiriyatau cattārau ñāṇasampayuttacittuppādā – imai dhammā siyā maggārammaṇā, na maggahaitukā; siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā maggārammaṇātipi, maggādhipatinautipi| cattārau ariyamaggā na maggārammaṇā, maggahaitukā; siyā maggādhipatinau, siyā na vattabbā maggādhipatinauti| rūpāvacaracatutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca kiriyatau ca, kiriyāhaitukamanauviñ‍ñāṇadhātu upaikkhāsahagatā – imai dhammā siyā maggārammaṇā; na maggahaitukā, na maggādhipatinau; siyā na vattabbā maggārammaṇāti| kāmāvacarakusalatau cattārau ñāṇavippayuttacittuppādā, sabbaṃ akusalaṃ, sabbau kāmāvacarassa vipākau, kiriyatau cha cittuppādā, rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, catutthassa jhānassa vipākau, cattārau āruppā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni – imai dhammā na vattabbā maggārammaṇātipi, maggahaitukātipi, maggādhipatinautipi| rūpañ‍ca nibbānañ‍ca anārammaṇā|

1430. katamai dhammā uppan‍nā? catūsu bhūmīsu vipākau, yañ‍ca rūpaṃ kammassa katattā – imai  dhammā siyā uppan‍nā, siyā uppādinau; na vattabbā anuppan‍nāti| catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, yañ‍ca rūpaṃ na kammassa katattā – imai dhammā siyā uppan‍nā, siyā anuppan‍nā, na vattabbā uppādinauti| nibbānaṃ na vattabbaṃ uppan‍nantipi, anuppan‍nantipi, uppādinautipi|

1431. nibbānaṃ ṭhapaitvā sabbai dhammā siyā atītā, siyā anāgatā, siyā pac‍cuppan‍nā| nibbānaṃ na vattabbaṃ atītantipi, anāgatantipi, pac‍cuppan‍nantipi|

1432. katamai  dhammā atītārammaṇā? viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ – imai dhammā atītārammaṇā|

1433. niyaugā anāgatārammaṇā natthi|

1434. katamai dhammā pac‍cuppan‍nārammaṇā? dvaipañ‍caviñ‍ñāṇāni, tissau ca manaudhātuyau  – imai dhammā pac‍cuppan‍nārammaṇā| kāmāvacarakusalassa vipākatau dasa cittuppādā, akusalassa vipākatau manauviñ‍ñāṇadhātu upaikkhāsahagatā, kiriyāhaitukamanauviñ‍ñāṇadhātu saumanassasahagatā – imai dhammā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā| kāmāvacarakusalaṃ, akusalaṃ, kiriyatau nava cittuppādā, rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca kiriyatau ca – imai dhammā siyā atītārammaṇā, siyā anāgatārammaṇā, siyā pac‍cuppan‍nārammaṇā; siyā na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, catutthassa jhānassa vipākau, ākāsānañ‍cāyatanaṃ, ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ, cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni – imai dhammā na vattabbā atītārammaṇātipi, anāgatārammaṇātipi, pac‍cuppan‍nārammaṇātipi| rūpañ‍ca nibbānañ‍ca anārammaṇā|

1435. anindriyabaddharūpañ‍ca nibbānañ‍ca ṭhapaitvā, sabbai dhammā siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, siyā ajjhattabahiddhā| anindriyabaddharūpañ‍ca  nibbānañ‍ca bahiddhā|

1436. katamai dhammā ajjhattārammaṇā? viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ – imai dhammā ajjhattārammaṇā|

1437. katamai dhammā bahiddhārammaṇā? rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā  kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, catutthassa jhānassa vipākau, ākāsānañ‍cāyatanaṃ, cattārau maggā apariyāpan‍nā cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni – imai dhammā bahiddhārammaṇā| rūpaṃ ṭhapaitvā, sabbaiva kāmāvacarā kusalākusalābyākatā dhammā, rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca kiriyatau ca – imai dhammā siyā ajjhattārammaṇā, siyā  bahiddhārammaṇā, siyā ajjhattabahiddhārammaṇā| ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ na vattabbaṃ ajjhattārammaṇantipi, bahiddhārammaṇantipi, ajjhattabahiddhārammaṇantipi| rūpañ‍ca nibbānañ‍ca anārammaṇā|

1438. katamai dhammā sanidassanasappaṭighā? rūpāyatanaṃ – imai dhammā sanidassanasappaṭighā|

1439. katamai  dhammā anidassanasappaṭighā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – imai dhammā anidassanasappaṭighā|

1440. katamai dhammā anidassanaappaṭighā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ, nibbānañ‍ca – imai dhammā anidassanaappaṭighā|

tikaṃ|

dukaatthuddhārau

haitugaucchakaṃ

1441. katamai  dhammā haitū? tayau kusalahaitū, tayau akusalahaitū, tayau abyākatahaitū| alaubhau kusalahaitu, adausau kusalahaitu, catūsu bhūmīsu kusalaisu uppaj‍janti| amauhau kusalahaitu, kāmāvacarakusalatau cattārau ñāṇavippayuttai cittuppādai ṭhapaitvā, catūsu bhūmīsu kusalaisu uppaj‍jati|

laubhau aṭṭhasu laubhasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| dausau dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| mauhau sabbākusalaisu uppaj‍jati|

alaubhau vipākahaitu adausau vipākahaitu, kāmāvacarassa vipākatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā, catūsu bhūmīsu vipākaisu uppaj‍janti| amauhau vipākahaitu, kāmāvacarassa vipākatau ahaitukai  cittuppādai ṭhapaitvā, cattārau ñāṇavippayuttai cittuppādai ṭhapaitvā, catūsu bhūmīsu vipākaisu uppaj‍jati|

alaubhau  kiriyahaitu adausau kiriyahaitu, kāmāvacarakiriyatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā, tīsu bhūmīsu kiriyaisu uppaj‍janti| amauhau kiriyahaitu, kāmāvacarakiriyatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā, cattārau ñāṇavippayuttai cittuppādai ṭhapaitvā, tīsu bhūmīsu kiriyaisu uppaj‍jati – imai dhammā haitū|

1442. katamai dhammā na haitū? ṭhapaitvā haitū, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na haitū|

1443. katamai dhammā sahaitukā? vicikicchāsahagataṃ uddhac‍casahagataṃ mauhaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, kāmāvacarassa  vipākatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā catūsu bhūmīsu vipākau, kāmāvacarakiriyatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ – imai dhammā sahaitukā|

1444. katamai dhammā ahaitukā? vicikicchāsahagatau mauhau, uddhac‍casahagatau mauhau, dvaipañ‍caviñ‍ñāṇāni, tissau ca manaudhātuyau, pañ‍ca ca ahaitukamanauviñ‍ñāṇadhātuyau, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā ahaitukā|

1445. katamai dhammā haitusampayuttā? vicikicchāsahagataṃ uddhac‍casahagataṃ mauhaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, kāmāvacarassa vipākatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā catūsu bhūmīsu vipākau, kāmāvacarakiriyatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ – imai dhammā haitusampayuttā|

1446. katamai dhammā haituvippayuttā? vicikicchāsahagatau mauhau, uddhac‍casahagatau mauhau, dvaipañ‍caviñ‍ñāṇāni tissau ca manaudhātuyau pañ‍ca ca ahaitukamanauviñ‍ñāṇadhātuyau, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā haituvippayuttā|

1447. katamai  dhammā haitū caiva sahaitukā ca? yattha dvai tayau haitū aikatau uppaj‍janti – imai dhammā haitū caiva sahaitukā ca|

1448. katamai dhammā sahaitukā caiva na ca haitū? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, kāmāvacarassa vipākatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā catūsu bhūmīsu  vipākau, kāmāvacarakiriyatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, aitthuppan‍nai haitū ṭhapaitvā – imai dhammā sahaitukā caiva na ca haitū| ahaitukā dhammā na vattabbā – haitū caiva sahaitukā cātipi, sahaitukā caiva na ca haitūtipi|

1449. katamai  dhammā haitū caiva haitusampayuttā ca? yattha dvai tayau haitū aikatau uppaj‍janti – imai dhammā haitū caiva haitusampayuttā ca|

1450. katamai dhammā haitusampayuttā caiva na ca haitū? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, kāmāvacarassa vipākatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā catūsu bhūmīsu vipākau, kāmāvacarakiriyatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, aitthuppan‍nai haitū ṭhapaitvā – imai dhammā haitusampayuttā caiva na ca haitū| haituvippayuttā dhammā na vattabbā – haitū caiva haitusampayuttā cātipi, haitusampayuttā caiva na ca haitūtipi|

1451. katamai dhammā na haitū sahaitukā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, kāmāvacarassa vipākatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā catūsu bhūmīsu vipākau, kāmāvacarakiriyatau ahaitukai cittuppādai ṭhapaitvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, aitthuppan‍nai haitū ṭhapaitvā – imai dhammā na haitū sahaitukā|

1452. katamai dhammā na haitū ahaitukā? dvaipañ‍caviñ‍ñāṇāni, tissau ca manaudhātuyau, pañ‍ca ca ahaitukamanauviñ‍ñāṇadhātuyau, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na haitū ahaitukā| haitū dhammā na vattabbā – na haitū sahaitukātipi, na haitū ahaitukātipi|

cūḷantaradukaṃ

1453. katamai  dhammā sappac‍cayā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā sappac‍cayā|

1454. katamai dhammā appac‍cayā? nibbānaṃ – imai dhammā appac‍cayā|

1455. katamai dhammā saṅkhatā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā saṅkhatā|

1456. katamai dhammā asaṅkhatā? nibbānaṃ – imai dhammā asaṅkhatā|

1457. katamai dhammā sanidassanā? rūpāyatanaṃ – imai dhammā sanidassanā|

1458. katamai dhammā anidassanā? cakkhāyatanaṃ  …pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ, nibbānañ‍ca – imai dhammā anidassanā|

1459. katamai dhammā sappaṭighā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… phauṭṭhabbāyatanaṃ – imai dhammā sappaṭighā|

1460. katamai dhammā appaṭighā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, yañ‍ca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpan‍naṃ, nibbānañ‍ca  – imai dhammā appaṭighā|

1461. katamai dhammā rūpinau? cattārau ca mahābhūtā, catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ – imai dhammā rūpinau|

1462. katamai  dhammā arūpinau? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, nibbānañ‍ca – imai dhammā arūpinau|

1463. katamai  dhammā laukiyā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā laukiyā|

1464. katamai dhammā laukuttarā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā laukuttarā| sabbai sabbaiva (syā॰) dhammā kainaci viñ‍ñaiyyā, kainaci na viñ‍ñaiyyā|

āsavagaucchakaṃ

1465. katamai dhammā āsavā? cattārau āsavā – kāmāsavau, bhavāsavau, diṭṭhāsavau, avij‍jāsavau| kāmāsavau aṭṭhasu laubhasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati bhavāsavau catūsu diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati diṭṭhāsavau catūsu diṭṭhigatasampayuttaisu cittuppādaisu uppaj‍jati| avij‍jāsavau sabbākusalaisu uppaj‍jati – imai dhammā āsavā|

1466. katamai dhammā nau āsavā? ṭhapaitvā āsavai avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai  dhammā nau āsavā|

1467. katamai dhammā sāsavā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā sāsavā|

1468. katamai dhammā anāsavā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā anāsavā|

1469. katamai  dhammā āsavasampayuttā? dvai daumanassasahagatacittuppādā aitthuppan‍naṃ mauhaṃ ṭhapaitvā, vicikicchāsahagataṃ uddhac‍casahagataṃ mauhaṃ ṭhapaitvā, avasaisaṃ akusalaṃ – imai dhammā āsavasampayuttā|

1470. katamai  dhammā āsavavippayuttā? dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppan‍nau mauhau, vicikicchāsahagatau mauhau, uddhac‍casahagatau mauhau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā āsavavippayuttā|

1471. katamai dhammā āsavā caiva sāsavā ca? taiva āsavā āsavā caiva sāsavā ca|

1472. katamai dhammā sāsavā caiva nau ca āsavā? ṭhapaitvā āsavai, avasaisaṃ akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā sāsavā caiva nau ca āsavā| anāsavā dhammā na vattabbā – āsavā caiva sāsavā cātipi, sāsavā caiva nau ca āsavātipi|

1473. katamai  dhammā āsavā caiva āsavasampayuttā ca? yattha dvai tayau āsavā aikatau uppaj‍janti – imai dhammā āsavā caiva āsavasampayuttā ca|

1474. katamai dhammā āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā? ṭhapaitvā āsavai, avasaisaṃ akusalaṃ – imai dhammā āsavasampayuttā caiva nau ca āsavā| āsavavippayuttā dhammā na vattabbā – āsavā caiva āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā caiva nau ca āsavātipi|

1475. katamai dhammā āsavavippayuttā sāsavā? dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppan‍nau mauhau, vicikicchāsahagatau mauhau, uddhac‍casahagatau mauhau, tīsu bhūmīsu  kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā āsavavippayuttā sāsavā|

1476. katamai dhammā āsavavippayuttā anāsavā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā āsavavippayuttā anāsavā| āsavasampayuttā dhammā na vattabbā – āsavavippayuttā sāsavātipi, āsavavippayuttā anāsavātipi|

saṃyaujanagaucchakaṃ

1477. katamai  dhammā saṃyaujanā? dasa saṃyaujanāni – kāmarāgasaṃyaujanaṃ, paṭighasaṃyaujanaṃ, mānasaṃyaujanaṃ, diṭṭhisaṃyaujanaṃ, vicikicchāsaṃyaujanaṃ, sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaṃ, bhavarāgasaṃyaujanaṃ, issāsaṃyaujanaṃ, macchariyasaṃyaujanaṃ, avij‍jāsaṃyaujanaṃ| kāmarāgasaṃyaujanaṃ aṭṭhasu  laubhasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| paṭighasaṃyaujanaṃ dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| mānasaṃyaujanaṃ catūsu diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| diṭṭhisaṃyaujanaṃ catūsu diṭṭhigatasampayuttaisu cittuppādaisu uppaj‍jati| vicikicchāsaṃyaujanaṃ vicikicchāsahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| sīlabbataparāmāsasaṃyaujanaṃ catūsu diṭṭhigatasampayuttaisu cittuppādaisu uppaj‍jati| bhavarāgasaṃyaujanaṃ catūsu diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| issāsaṃyaujanañ‍ca macchariyasaṃyaujanañ‍ca dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍janti| avij‍jāsaṃyaujanaṃ sabbākusalaisu uppaj‍jati – imai dhammā saṃyaujanā|

1478. katamai dhammā nau saṃyaujanā| ṭhapaitvā saṃyaujanai avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau saṃyaujanā|

1479. katamai dhammā saṃyaujaniyā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā saṃyaujaniyā|

1480. katamai  dhammā asaṃyaujaniyā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā asaṃyaujaniyā|

1481. katamai dhammā saṃyaujanasampayuttā? uddhac‍casahagataṃ  mauhaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ akusalaṃ – imai dhammā saṃyaujanasampayuttā|

1482. katamai  dhammā saṃyaujanavippayuttā? uddhac‍casahagatau mauhau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā saṃyaujanavippayuttā|

1483. katamai dhammā saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā ca? tānaiva saṃyaujanāni saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā ca|

1484. katamai  dhammā saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā? ṭhapaitvā saṃyaujanai avasaisaṃ akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanā| asaṃyaujaniyā dhammā na vattabbā – saṃyaujanā caiva saṃyaujaniyā cātipi, saṃyaujaniyā caiva nau ca saṃyaujanātipi|

1485. katamai dhammā saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā ca? yattha dvai tīṇi saṃyaujanāni aikatau uppaj‍janti – imai dhammā saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā ca|

1486. katamai dhammā saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā? ṭhapaitvā saṃyaujanai, avasaisaṃ akusalaṃ – imai dhammā saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanā| saṃyaujanavippayuttā dhammā na vattabbā – saṃyaujanā caiva saṃyaujanasampayuttā cātipi, saṃyaujanasampayuttā caiva nau ca saṃyaujanātipi|

1487. katamai dhammā saṃyaujanavippayuttā saṃyaujaniyā? uddhac‍casahagatau mauhau, tīsu bhūmīsu  kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu  bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā saṃyaujanavippayuttā saṃyaujaniyā|

1488. katamai dhammā saṃyaujanavippayuttā asaṃyaujaniyā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā saṃyaujanavippayuttā asaṃyaujaniyā| saṃyaujanasampayuttā dhammā na vattabbā – saṃyaujanavippayuttā saṃyaujaniyātipi, saṃyaujanavippayuttā asaṃyaujaniyātipi|

ganthagaucchakaṃ

1489. katamai dhammā ganthā? cattārau  ganthā – abhijjhākāyaganthau, byāpādau kāyaganthau, sīlabbataparāmāsau kāyaganthau, idaṃsac‍cābhinivaisau kāyaganthau| abhijjhākāyaganthau aṭṭhasu laubhasahagataisu  cittuppādaisu uppaj‍jati| byāpādau kāyaganthau dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| sīlabbataparāmāsau kāyaganthau ca idaṃsac‍cābhinivaisau kāyaganthau ca catūsu diṭṭhigatasampayuttaisu cittuppādaisu uppaj‍janti – imai dhammā ganthā|

1490. katamai dhammā nau ganthā? ṭhapaitvā ganthai, avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau ganthā|

1491. katamai dhammā ganthaniyā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā ganthaniyā|

1492. katamai dhammā aganthaniyā? cattārau maggā  apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā aganthaniyā|

1493. katamai dhammā ganthasampayuttā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, aitthuppan‍naṃ laubhaṃ ṭhapaitvā, dvai daumanassasahagatacittuppādā, aitthuppan‍naṃ paṭighaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā ganthasampayuttā|

1494. katamai dhammā ganthavippayuttā? catūsu diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagataisu cittuppādaisu uppan‍nau laubhau, dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppan‍naṃ paṭighaṃ, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā ganthavippayuttā|

1495. katamai dhammā ganthā caiva ganthaniyā ca? taiva ganthā ganthā caiva ganthaniyā ca|

1496. katamai dhammā ganthaniyā caiva nau ca ganthā? ṭhapaitvā ganthai avasaisaṃ akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā ganthaniyā caiva nau ca ganthā| aganthaniyā  dhammā na vattabbā – ganthā caiva ganthaniyā cātipi, ganthaniyā caiva nau ca ganthātipi|

1497. katamai  dhammā ganthā caiva ganthasampayuttā ca? yattha diṭṭhi ca laubhau ca aikatau uppaj‍janti – imai dhammā ganthā caiva ganthasampayuttā  ca|

1498. katamai dhammā ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā? aṭṭha laubhasahagatacittuppādā dvai daumanassasahagatacittuppādā, aitthuppan‍nai ganthai ṭhapaitvā – imai dhammā ganthasampayuttā caiva nau ca ganthā| ganthavippayuttā dhammā na vattabbā – ganthā caiva ganthasampayuttā cātipi, ganthasampayuttā caiva nau ca ganthātipi|

1499. katamai dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā? catūsu diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagataisu cittuppādaisu uppan‍nau laubhau, dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppan‍naṃ paṭighaṃ, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu  bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā|

1500. katamai dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā| ganthasampayuttā dhammā na vattabbā – ganthavippayuttā ganthaniyātipi, ganthavippayuttā aganthaniyātipi|

aughagaucchakaṃ

1501. katamai dhammā aughā…pai॰…|

yaugagaucchakaṃ

1502. katamai dhammā yaugā…pai॰…|

nīvaraṇagaucchakaṃ

1503. katamai dhammā nīvaraṇā? cha nīvaraṇā – kāmacchandanīvaraṇaṃ, byāpādanīvaraṇaṃ, thinamiddhanīvaraṇaṃ, uddhac‍cakuk‍kuc‍canīvaraṇaṃ, vicikicchānīvaraṇaṃ, avij‍jānīvaraṇaṃ| kāmacchandanīvaraṇaṃ aṭṭhasu laubhasahagataisu cittuppādaisu  uppaj‍jati, byāpādanīvaraṇaṃ dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati, thinamiddhanīvaraṇaṃ sasaṅkhārikaisu akusalaisu uppaj‍jati, uddhac‍canīvaraṇaṃ uddhac‍casahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati, kuk‍kuc‍canīvaraṇaṃ dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati, vicikicchānīvaraṇaṃ vicikicchāsahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati, avij‍jānīvaraṇaṃ  sabbākusalaisu uppaj‍jati – imai dhammā nīvaraṇā|

1504. katamai dhammā nau nīvaraṇā? ṭhapaitvā nīvaraṇai avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau nīvaraṇā|

1505. katamai  dhammā nīvaraṇiyā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā nīvaraṇiyā|

1506. katamai dhammā anīvaraṇiyā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā anīvaraṇiyā|

1507. katamai dhammā nīvaraṇasampayuttā? dvādasa akusalacittuppādā – imai dhammā nīvaraṇasampayuttā|

1508. katamai dhammā nīvaraṇavippayuttā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nīvaraṇavippayuttā|

1509. katamai dhammā nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā ca? tānaiva nīvaraṇāni  nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā ca|

1510. katamai dhammā nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā? ṭhapaitvā nīvaraṇai, avasaisaṃ akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇā| anīvaraṇiyā dhammā na vattabbā – nīvaraṇā caiva nīvaraṇiyā cātipi, nīvaraṇiyā caiva nau ca nīvaraṇātipi|

1511. katamai  dhammā nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā ca? yattha dvai tīṇi nīvaraṇāni aikatau uppaj‍janti – imai dhammā nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā ca|

1512. katamai dhammā nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā? ṭhapaitvā nīvaraṇai, avasaisaṃ akusalaṃ – imai dhammā nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇā| nīvaraṇavippayuttā dhammā na vattabbā – nīvaraṇā caiva nīvaraṇasampayuttā  cātipi, nīvaraṇasampayuttā caiva nau ca nīvaraṇātipi|

1513. katamai  dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā|

1514. katamai dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā| nīvaraṇasampayuttā dhammā na vattabbā – nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyātipi, nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyātipi|

parāmāsagaucchakaṃ

1515. katamai  dhammā parāmāsā? diṭṭhiparāmāsau catūsu diṭṭhigatasampayuttaisu cittuppādaisu uppaj‍jati – imai dhammā parāmāsā|

1516. katamai dhammā nau parāmāsā? ṭhapaitvā parāmāsaṃ avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau parāmāsā|

1517. katamai dhammā parāmaṭṭhā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā parāmaṭṭhā|

1518. katamai  dhammā aparāmaṭṭhā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni nibbānañ‍ca – imai dhammā aparāmaṭṭhā|

1519. katamai dhammā parāmāsasampayuttā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, aitthuppan‍naṃ parāmāsaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā parāmāsasampayuttā|

1520. katamai dhammā parāmāsavippayuttā? cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā parāmāsavippayuttā| parāmāsau na vattabbau – parāmāsasampayuttautipi, parāmāsavippayuttautipi|

1521. katamai dhammā parāmāsā caiva parāmaṭṭhā ca? sau  aiva parāmāsau  parāmāsau caiva parāmaṭṭhau ca|

1522. katamai dhammā parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā? ṭhapaitvā parāmāsaṃ avasaisaṃ akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsā| aparāmaṭṭhā dhammā na vattabbā – parāmāsā caiva parāmaṭṭhā cātipi, parāmaṭṭhā caiva nau ca parāmāsātipi|

1523. katamai dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā? cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā|

1524. katamai dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā| parāmāsā ca parāmāsasampayuttā ca dhammā na vattabbā – parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhātipi, parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhātipi|

mahantaradukaṃ

1525. katamai  dhammā sārammaṇā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ – imai dhammā sārammaṇā|

1526. katamai  dhammā anārammaṇā? rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai  dhammā anārammaṇā|

1527. katamai dhammā cittā? cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manaudhātu, manauviñ‍ñāṇadhātu – imai dhammā cittā|

1528. katamai dhammā nau cittā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau cittā|

1529. katamai dhammā caitasikā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā caitasikā|

1530. katamai dhammā acaitasikā? cittañ‍ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā acaitasikā|

1531. katamai  dhammā cittasampayuttā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasampayuttā|

1532. katamai dhammā cittavippayuttā? rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā cittavippayuttā| cittaṃ na vattabbaṃ – cittaina sampayuttantipi, cittaina vippayuttantipi|

1533. katamai dhammā cittasaṃsaṭṭhā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasaṃsaṭṭhā|

1534. katamai dhammā cittavisaṃsaṭṭhā? rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā cittavisaṃsaṭṭhā| cittaṃ na vattabbaṃ – cittaina saṃsaṭṭhantipi, cittaina visaṃsaṭṭhantipi|

1535. katamai dhammā cittasamuṭṭhānā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, kāyaviñ‍ñatti, vacīviñ‍ñatti, yaṃ vā panañ‍ñampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahaitukaṃ  cittasamuṭṭhānaṃ  – rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ  rasāyatanaṃ phauṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpaudhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammañ‍ñatā rūpassa upacayau rūpassa santati kabaḷīkārau āhārau – imai dhammā cittasamuṭṭhānā|

1536. katamai dhammā nau cittasamuṭṭhānā? cittañ‍ca, avasaisañ‍ca rūpaṃ, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau cittasamuṭṭhānā|

1537. katamai dhammā cittasahabhunau? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, kāyaviñ‍ñatti, vacīviñ‍ñatti – imai dhammā cittasahabhunau|

1538. katamai dhammā nau cittasahabhunau? cittañ‍ca, avasaisañ‍ca rūpaṃ, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau cittasahabhunau|

1539. katamai dhammā cittānuparivattinau? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau, kāyaviñ‍ñatti, vacīviñ‍ñatti – imai dhammā cittānuparivattinau|

1540. katamai dhammā nau cittānuparivattinau? cittañ‍ca, avasaisañ‍ca rūpaṃ, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau cittānuparivattinau|

1541. katamai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā|

1542. katamai dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā? cittañ‍ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā|

1543. katamai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau|

1544. katamai  dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau? cittañ‍ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhunau|

1545. katamai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau? vaidanākkhandhau, sañ‍ñākkhandhau, saṅkhārakkhandhau – imai dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau|

1546. katamai  dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau? cittañ‍ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattinau|

1547. katamai dhammā ajjhattikā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… manāyatanaṃ – imai dhammā ajjhattikā|

1548. katamai dhammā bāhirā? rūpāyatanaṃ…pai॰… dhammāyatanaṃ – imai dhammā bāhirā|

1549. katamai dhammā upādā? cakkhāyatanaṃ…pai॰… kabaḷīkārau āhārau – imai dhammā upādā|

1550. katamai dhammā nau upādā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, cattārau ca mahābhūtā, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau upādā|

1551. katamai dhammā upādiṇṇā? tīsu bhūmīsu vipākau, yañ‍ca rūpaṃ kammassa katattā – imai dhammā upādiṇṇā|

1552. katamai dhammā anupādiṇṇā? tīsu  bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, yañ‍ca rūpaṃ na kammassa katattā, cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā anupādiṇṇā|

upādānagaucchakaṃ

1553. katamai  dhammā upādānā? cattāri upādānāni – kāmupādānaṃ, diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ| kāmupādānaṃ aṭṭhasu laubhasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| diṭṭhupādānañ‍ca sīlabbatupādānañ‍ca attavādupādānañ‍ca catūsu diṭṭhigatasampayuttaisu cittuppādaisu uppaj‍janti – imai dhammā upādānā|

1554. katamai dhammā nau upādānā? ṭhapaitvā upādānai avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau upādānā|

1555. katamai  dhammā upādāniyā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā upādāniyā|

1556. katamai dhammā anupādāniyā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā anupādāniyā|

1557. katamai dhammā upādānasampayuttā? cattārau diṭṭhigatasampayuttalaubhasahagatacittuppādā, cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, aitthuppan‍naṃ laubhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā upādānasampayuttā|

1558. katamai dhammā upādānavippayuttā? catūsu diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagataisu cittuppādaisu uppan‍nau laubhau, dvai daumanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā  upādānavippayuttā|

1559. katamai dhammā upādānā caiva upādāniyā ca? tānaiva upādānāni upādānā caiva upādāniyā ca|

1560. katamai  dhammā upādāniyā caiva nau ca upādānā? ṭhapaitvā upādānai avasaisaṃ akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā upādāniyā caiva nau ca upādānā| anupādāniyā dhammā na vattabbā – upādānā caiva upādāniyā cātipi, upādāniyā caiva nau ca upādānātipi|

1561. katamai dhammā upādānā caiva upādānasampayuttā ca? yattha diṭṭhi ca laubhau ca aikatau uppaj‍janti – imai dhammā upādānā caiva upādānasampayuttā ca|

1562. katamai dhammā upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā? aṭṭha laubhasahagatacittuppādā, aitthuppan‍nai upādānai ṭhapaitvā – imai dhammā upādānasampayuttā caiva nau ca upādānā| upādānavippayuttā dhammā na vattabbā – upādānā caiva upādānasampayuttā cātipi, upādānasampayuttā caiva nau ca upādānātipi|

1563. katamai  dhammā upādānavippayuttā upādāniyā? catūsu diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagataisu cittuppādaisu uppan‍nau laubhau, dvai daumanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā upādānavippayuttā  upādāniyā|

1564. katamai dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā| upādānasampayuttā dhammā na vattabbā – upādānavippayuttā upādāniyātipi, upādānavippayuttā anupādāniyātipi|

kilaisagaucchakaṃ

1565. katamai dhammā kilaisā? dasa kilaisavatthūni – laubhau, dausau, mauhau, mānau, diṭṭhi, vicikicchā, thinaṃ, uddhac‍caṃ, ahirikaṃ, anauttappaṃ| laubhau aṭṭhasu laubhasahagataisu cittuppādaisu  uppaj‍jati| dausau dvīsu daumanassasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| mauhau sabbākusalaisu uppaj‍jati| mānau catūsu diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| diṭṭhi catūsu diṭṭhigatasampayuttaisu cittuppādaisu uppaj‍jati| vicikicchā vicikicchāsahagataisu cittuppādaisu uppaj‍jati| thinaṃ sasaṅkhārikaisu akusalaisu uppaj‍jati| uddhac‍cañ‍ca ahirikañ‍ca anauttappañ‍ca sabbākusalaisu uppaj‍janti – imai dhammā kilaisā|

1566. katamai dhammā nau kilaisā? ṭhapaitvā  kilaisai avasaisaṃ akusalaṃ, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā nau kilaisā|

1567. katamai dhammā saṃkilaisikā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañ‍ca rūpaṃ – imai  dhammā saṃkilaisikā|

1568. katamai dhammā asaṃkilaisikā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā asaṃkilaisikā|

1569. katamai  dhammā saṃkiliṭṭhā? dvādasa akusalacittuppādā – imai dhammā saṃkiliṭṭhā|

1570. katamai dhammā asaṃkiliṭṭhā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā asaṃkiliṭṭhā|

1571. katamai dhammā kilaisasampayuttā? dvādasa akusalacittuppādā – imai dhammā kilaisasampayuttā|

1572. katamai dhammā kilaisavippayuttā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā kilaisavippayuttā|

1573. katamai  dhammā kilaisā caiva saṃkilaisikā ca? taiva kilaisā kilaisā caiva saṃkilaisikā ca|

1574. katamai dhammā saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā? ṭhapaitvā kilaisai avasaisaṃ akusalaṃ, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisā| asaṃkilaisikā dhammā na vattabbā – kilaisā caiva saṃkilaisikā cātipi, saṃkilaisikā caiva nau ca kilaisātipi|

1575. katamai dhammā kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā ca? taiva kilaisā kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā ca|

1576. katamai dhammā saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā? ṭhapaitvā kilaisai avasaisaṃ akusalaṃ – imai dhammā saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisā| asaṃkiliṭṭhā dhammā na vattabbā – kilaisā caiva saṃkiliṭṭhā cātipi, saṃkiliṭṭhā caiva nau ca kilaisātipi|

1577. katamai  dhammā kilaisā caiva kilaisasampayuttā ca? yattha dvai tayau kilaisā aikatau uppaj‍janti – imai dhammā kilaisā caiva kilaisasampayuttā ca|

1578. katamai  dhammā kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā? ṭhapaitvā kilaisai avasaisaṃ akusalaṃ – imai dhammā kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisā| kilaisavippayuttā dhammā na vattabbā – kilaisā caiva kilaisasampayuttā cātipi, kilaisasampayuttā caiva nau ca kilaisātipi|

1579. katamai dhammā kilaisavippayuttā saṃkilaisikā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā kilaisavippayuttā saṃkilaisikā|

1580. katamai dhammā kilaisavippayuttā asaṃkilaisikā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā kilaisavippayuttā asaṃkilaisikā| kilaisasampayuttā dhammā na vattabbā – kilaisavippayuttā saṃkilaisikātipi, kilaisavippayuttā asaṃkilaisikātipi|

piṭṭhidukaṃ

1581. katamai dhammā dassanaina pahātabbā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau – imai dhammā dassanaina pahātabbā| cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā – imai dhammā  siyā dassanaina pahātabbā, siyā na dassanaina pahātabbā|

1582. katamai dhammā na dassanaina pahātabbā? uddhac‍casahagatau cittuppādau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na dassanaina pahātabbā|

1583. katamai dhammā bhāvanāya pahātabbā? uddhac‍casahagatau cittuppādau – imai dhammā bhāvanāya pahātabbā| cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā – imai dhammā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā|

1584. katamai  dhammā na bhāvanāya pahātabbā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na bhāvanāya pahātabbā|

1585. katamai  dhammā dassanaina pahātabbahaitukā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, aitthuppan‍naṃ mauhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā dassanaina pahātabbahaitukā| cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā – imai dhammā siyā dassanaina pahātabbahaitukā, siyā na dassanaina pahātabbahaitukā|

1586. katamai  dhammā na dassanaina pahātabbahaitukā? vicikicchāsahagatau mauhau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu  bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na dassanaina pahātabbahaitukā|

1587. katamai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitukā? uddhac‍casahagatau cittuppādau, aitthuppan‍naṃ mauhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā bhāvanāya pahātabbahaitukā| cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā – imai dhammā siyā bhāvanāya pahātabbahaitukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

1588. katamai dhammā na bhāvanāya pahātabbahaitukā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau mauhau, catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na bhāvanāya pahātabbahaitukā|

1589. katamai dhammā savitak‍kā? kāmāvacarakusalaṃ, akusalaṃ, kāmāvacarakusalassa vipākatau aikādasa cittuppādā, akusalassa vipākatau dvai, kiriyatau aikādasa, rūpāvacaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca laukuttaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ vitak‍kaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā savitak‍kā|

1590. katamai  dhammā avitak‍kā? dvaipañ‍caviñ‍ñāṇāni, rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau arūpāvacarā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaratikacatuk‍kajjhānā  kusalatau ca vipākatau ca, vitak‍kau ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā avitak‍kā|

1591. katamai dhammā savicārā? kāmāvacarakusalaṃ, akusalaṃ, kāmāvacarakusalassa vipākatau aikādasa cittuppādā, akusalassa vipākatau dvai kiriyatau aikādasa, rūpāvacaraaikakadukajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaraaikakadukajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ vicāraṃ ṭhapaitvā – imai dhammā savicārā|

1592. katamai  dhammā avicārā? dvaipañ‍caviñ‍ñāṇāni, rūpāvacaratikatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau āruppā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaratikatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, vicārau ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā avicārā|

1593. katamai dhammā sappītikā? kāmāvacarakusalatau cattārau saumanassasahagatacittuppādā, akusalatau cattārau, kāmāvacarakusalassa vipākatau pañ‍ca, kiriyatau pañ‍ca, rūpāvacaradukatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaradukatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ pītiṃ ṭhapaitvā – imai dhammā sappītikā|

1594. katamai dhammā appītikā? kāmāvacarakusalatau cattārau upaikkhāsahagatacittuppādā, akusalatau aṭṭha, kāmāvacarakusalassa vipākatau aikādasa, akusalassa vipākatau satta, kiriyatau cha, rūpāvacaradukadukajjhānā kusalatau  ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau āruppā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaradukadukajjhānā kusalatau ca vipākatau ca pīti ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā appītikā|

1595. katamai  dhammā pītisahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau saumanassasahagatacittuppādā, akusalatau cattārau, kāmāvacarakusalassa vipākatau pañ‍ca, kiriyatau pañ‍ca, rūpāvacaradukatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaradukatikajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ pītiṃ ṭhapaitvā – imai dhammā pītisahagatā|

1596. katamai dhammā na pītisahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau upaikkhāsahagatacittuppādā, akusalatau aṭṭha, kāmāvacarakusalassa vipākatau aikādasa, akusalassa vipākatau satta, kiriyatau cha, rūpāvacaradukadukajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau āruppā kusalatau ca  vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaradukadukajjhānā  kusalatau ca vipākatau ca, pīti ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na pītisahagatā|

1597. katamai dhammā sukhasahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau saumanassasahagatacittuppādā, akusalatau cattārau, kāmāvacarakusalassa vipākatau cha, kiriyatau pañ‍ca, rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca laukuttaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ sukhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā  sukhasahagatā|

1598. katamai dhammā na sukhasahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau upaikkhāsahagatacittuppādā, akusalatau aṭṭha, kāmāvacarakusalassa vipākatau dasa, akusalassa vipākatau satta, kiriyatau cha, rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau āruppā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca laukuttaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca, sukhañ‍ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na sukhasahagatā|

1599. katamai dhammā upaikkhāsahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau upaikkhāsahagatacittuppādā, akusalatau cha, kāmāvacarakusalassa vipākatau dasa, akusalassa vipākatau cha, kiriyatau cha, rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, cattārau āruppā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalatau ca vipākatau ca, aitthuppan‍naṃ upaikkhaṃ ṭhapaitvā – imai dhammā upaikkhāsahagatā|

1600. katamai dhammā na upaikkhāsahagatā? kāmāvacarakusalatau cattārau saumanassasahagatacittuppādā, akusalatau cha, kāmāvacarakusalassa vipākatau cha, akusalassa vipākatau aikau, kiriyatau pañ‍ca, rūpāvacaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca, laukuttaratikacatuk‍kajjhānā kusalatau ca vipākatau ca, upaikkhā ca, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā na upaikkhāsahagatā|

1601. katamai  dhammā kāmāvacarā? kāmāvacarakusalaṃ, akusalaṃ, sabbau  kāmāvacarassa vipākau, kāmāvacarakiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā kāmāvacarā|

1602. katamai dhammā na kāmāvacarā? rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na kāmāvacarā|

1603. katamai dhammā rūpāvacarā? rūpāvacaracatuk‍kapañ‍cakajjhānā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca – imai dhammā rūpāvacarā|

1604. katamai dhammā na rūpāvacarā? kāmāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na rūpāvacarā|

1605. katamai dhammā arūpāvacarā? cattārau āruppā kusalatau ca vipākatau ca kiriyatau ca – imai dhammā arūpāvacarā|

1606. katamai dhammā na arūpāvacarā? kāmāvacarā, rūpāvacarā, apariyāpan‍nā – imai dhammā na arūpāvacarā|

1607. katamai dhammā pariyāpan‍nā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā pariyāpan‍nā|

1608. katamai dhammā apariyāpan‍nā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā apariyāpan‍nā|

1609. katamai  dhammā niyyānikā? cattārau maggā apariyāpan‍nā – imai dhammā niyyānikā|

1610. katamai dhammā aniyyānikā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, catūsu bhūmīsu  vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā aniyyānikā|

1611. katamai  dhammā niyatā? cattārau diṭṭhigatasampayuttacittuppādā, dvai daumanassasahagatacittuppādā – imai dhammā siyā niyatā siyā aniyatā| cattārau maggā apariyāpan‍nā – imai dhammā niyatā|

1612. katamai dhammā aniyatā? cattārau diṭṭhigatavippayuttalaubhasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagatau cittuppādau, uddhac‍casahagatau cittuppādau, tīsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā aniyatā|

1613. katamai dhammā sauttarā? tīsu bhūmīsu kusalaṃ, akusalaṃ, tīsu bhūmīsu vipākau, tīsu  bhūmīsu kiriyābyākataṃ, sabbañ‍ca rūpaṃ – imai dhammā sauttarā|

1614. katamai dhammā anuttarā? cattārau maggā apariyāpan‍nā, cattāri ca sāmañ‍ñaphalāni, nibbānañ‍ca – imai dhammā anuttarā|

1615. katamai dhammā saraṇā? dvādasa akusalacittuppādā – imai dhammā saraṇā|

1616. katamai dhammā araṇā? catūsu bhūmīsu kusalaṃ, catūsu bhūmīsu vipākau, tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ, rūpañ‍ca, nibbānañ‍ca – imai dhammā araṇā|

atthuddhārau niṭṭhitau|

dhammasaṅgaṇīpakaraṇaṃ niṭṭhitaṃ|




