




jinavaṃsadīpaṃ 

||namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa||

1.

 mahādayau yau hadayau’dayau’dayau

hitāya dukkhānubhavai bhavai bhavai,

akāsi sambaudhipadaṃ padaṃ padaṃ

tamābhivandāmi jinaṃ jinaṃ jinaṃ| (yamakabandhanaṃ)

2. 

 pahāya yatthā’bhiratiṃ ratiṃ ratiṃ

ramanti dhammaiva munī munī munī,

vimuttidaṃ sabbabhavā bhavā’bhavā

tamābhivandai mahitaṃ hitaṃ hitaṃ| (yamakabandhanaṃ)

3. 

 nipītasaddhammarasā rasā’rasā

supuñ‍ñakhaittau’rasataṃ sataṃ sataṃ,

gatā vidhūtā vinayaina yaina yai

tamābhivandai’sigaṇaṅgaṇa’ṅgaṇaṃ| (yamakabandhanaṃ)

4. 

 jinā’natambhauruha haṃsarājinī

jinaurasānaṃ mukhapañ‍jarā’li nī,

sadatthasāraṃ sarasaṃ visūda nī

upaitu mai mānasamaiva vāṇi nī|

5.

 kammāvasaisā vicitau’pajātyā

ganthā’hisaṅkhāravibandhakā mai,

paṇāma puñ‍ñātisayaina’naina

mā pākadānā’vasarā bhavantu|

6.

 suvaṇṇavaṇṇassa jinassa vaṇṇaṃ

vaṇṇaiyya kappampi kajitau suvaṇṇau,

kappassi’vausāna manattatāya

na pāpuṇai buddhaguṇāna mantaṃ|

7. 

 niddhanta cāmīkara cāru rūpaṃ

sarassatī bhūsaṇa bhāsanaṃca,

anañ‍ña sādhāraṇa ñāṇamassa

avāviyā’cintiya mapakpamaiyyaṃ|

8.

 kuhiṃ asādhāraṇa rūpa līlā

kuhiṃ asādhāraṇa vāṇi līlā,

kuhiṃ asādhāraṇañāṇa līlā

kuhiṃ nu mai mandamatissa līlā|

9. 

 vibhāvimānī paravamhinau yai

issā’bhimānaina vibhañ‍ñamānā,

gavaisayantī’dha parassa randhaṃ

taisaṃ pasaṃsāgarahāhi kimmai|

10.

 pasattha satthāgama pāradassī

yai sādhavau sādhu guṇappasantā,

ganthassa nimmāṇaparissamaṃ nau

jānanti taiyaiva idhappamāṇā|

11.

 ādic‍cavaṃsappabhavassa tassa

jinassa satthāgamakauvidaihi,

vuttaupi pubbācariyaihi yaisu

ganthaisu saṅkhaipavasaina vaṃsau|

12.

 na taihi sak‍kā sugatassa vaṃsaṃ

kiñ‍cāpi viñ‍ñātu masaisayitvā,

sampuṇṇavaṃsassa vibhāvanāya

tasmā samussāhita mānasaina|

13. 

 abhippasan‍nau ratanattayamhi

pasatthavaṃsappabhavau pabhunaṃ,

vibhusaṇau vissutakittighausau

yau bhāti laṅkāya muḷārabhāgyau|

14.

 amandacāgā’bhiratassa

punandu nāmassa dayādhanassa,

buddhai pasādātisayassa tassa

ajjhaisanañ‍cāpi paṭiggahaitvā|

15.

 nassāya pubbācariyau’padaisaṃ

sautūna matthāya mayā hitāya,

niruttiyā māgadhikāya sammā

vidhīyatai’daṃ jinavaṃsadīpaṃ|

16. 

 saddhāsinaihānugatāya pañ‍ñā-

dasāya sautūhi manauvimānai,

padīpitau’yaṃ jinavaṃsadīpa-

dīpauharaipāpatamappabandhaṃ|

17.

 puraṅgapuṇṇā sirijambudīpai

sampattibhāraina divā’vatiṇṇā,

yā daivarājassa’marāvatī’vā-

marāvatīnāma purī purai’sī|

18.

 vij‍jādharānañ‍ca vihaṅgamānaṃ

vibandha vaihāsagatiṃ bahāsa,

yasmiṃ purasmiṃ jitavairi cak‍kaṃ

pākāracak‍kaṃ viya cak‍kavāḷaṃ|

19. 

 sañ‍cumbitamhauja rajau pabandha-

supiñ‍jarāpā parikhāhirāmā,

puritthi pākāra nitambabhāgai

samubbahī kañ‍cana maikhalā’bhaṃ|

20.

 rattindivā rattamaṇi’ndanīla-

maṇippabhārañ‍jita rājadhāni,

babandha yā’mandasurindacāpa-

samuj‍jalākāsatalabbilāsaṃ|

21.

 yahiṃvadhūnaṃ vadanambujaihi

katāvamānaṃ hariṇaṅkabimbaṃ,

pabhāhi nīlaupalatauraṇātaṃ

saukābhībhūtaṃca vivaṇṇamāpa|

22. 

 sarauruha’ntī maṇimandirābhā-

sañ‍cumbitaṃ puṇṇasasaṅkabimbaṃ|

saṅkāya rāmājanatā’bhirāmā

karai pasāraisi puramhi yasmiṃ|

23.

 yattha’ṅganānaṃ paṭibimbitāni

ādāsabhittīsu mukhambujāni,

āsuṃ vighātāya madhubbatānaṃ

vilaucanālīna manuggahāya|

24.

 sammatta mātaṅga dharādharaihi

yasmiṃ abhissanda madassavanti,

turaṅga raṅgaihī taraṅga mālā

samākulaivā’si vidhūta dhūlī|

25. 

 nikkhittavīṇā maṇinupurānaṃ

vilāsinīnaṃ mudupāṇi pādai,

mattālimālā kalanādinī kiṃ

nālaṅkaruṃ yattha katāvakāsā|

26.

 dhavatthinīnaṃ kucasārasaihi

naittālibhārā’nananīrajaihi,

yā hāsavīcīhi purī rajanyā

rarāja samaphul‍lasaraujinī’va|

27.

 candappabhā cumbita candakanta

pāsāṇadhārā maṇicandikāsū,

candānanānaṃ yahi maṅganāhaṃ

parissamassau’pasamāya’haisuṃ|

28. 

 yasmiṃ pūrai uddhamadhau vinaddha-

jutippabandhau maṇimandirānaṃ,

samubbahī gairuka paṅka diddha-

vitāna pac‍cattharaṇabbilāsaṃ

29.

 suvaṇṇa muttā maṇi vaṃsavaṇṇā-

pavāḷa rūpī vajiraihiñ‍cā’pi,

yā sattadhañ‍ñaihi dhanaihi phītā

ahū puri dhañ‍ñavatī’va nārī| (silaisabandhanaṃ)

30.

 pasāritā’naikadisāmukhaisu

vicittavatthā’bharaṇādipūrā,

yatthā’paṇā nij‍jitakapparukkhā

kariṃsu laukābhimatatthasiddhiṃ|

31. 

 parāgarattā madhupātimattā

samhin‍navailā ghananīlavālā,

haṃsāsayā pañ‍casarābhirāmā

yasmiṃ taḷākā viya kāmabhaugī| (silaisabandhanaṃ)

32.

 purantarasmiṃ ratanagghikānaṃ

raṃsippabandhaihi hatandhakārai,

kundāravindabbhudayainayasmiṃ

rattindivābhaida mavaidi laukau|

33. 

 mātaṅgajīmūtaghaṭāya ghaṇṭā-

ṭaṅkāragambhīraravāya yasmiṃ,

palambhītā mattasikhaṇḍimālā

akā vikālaipi akhaṇḍakīḷaṃ|

34.

 puramhi yasmiṃ caraṇambujaihi

vadhūjatau bandhitanūpuraihi,

vikāsa kaukāsana sīsa baddha

mattāli saisa’mbujinī ajaisi|

35.

 rasātalaṃ nāgaphaṇāvanaddhaṃ

nabhautalaṃ vij‍julatāvanaddhaṃ,

yā chāditā rūpiyajātarūpa-

dhajāvalīhā’jini rājadhānī|

36. 

 nānatthasāraṃ mitadhātuvaṇṇaṃ

chandārahaṃ pāṇagaṇā’bhirāmaṃ,

kavippasatthaṃ sarasaṃ silaisā-

laṅkārapaj‍jaṃ’va puraṃ yamāsi| (silaisabandhanaṃ)

37.

 puramhi tasmiṃ karuṇānidhānau

buddhaṅkurau brāhmaṇasāravaṃsai,

asaṅkhakappāna mitau catun‍naṃ

lakkhādikānaṃ udapādi pubbai|

38.

 bhauvādivaṃsai’kadivākarassa

puñ‍ñānubhāvau’dayamaṅgalaihi,

jātassa khau sampati jambudīpau

vilumpayī maṅgalavāsalīlaṃ|

39. 

 jātakkhaṇai tassa sarīrajaina

gandhaina vaṇṇaina sakai nikaitai,

hatappabhā candanatailadīpā

saṇṭhānamattaihi vijāniyāsuṃ|

40.

 vimuttadausāhi sukhaidhitāhi

dhātīhi kumbhaurupayaudharāhi,

bhatau kumārau sukumārakāyau

khaipaisi sau kānici vāsarāni|

41.

 mahāmahaicā’tha pavattamānai

savaida vaidaṅga vidū vidūhi,

kārāpayuṃ tai pitarau’rasassa

nāmaṃ sumaidhau’ti padatthasāraṃ|

42. 

 uḷārabhāgyaina samaṃ kumārai

saṃvaddhamānai jananī na tittiṃ,

pāyāsi nīlāmakalalaucanāliṃ

mukhambujaṃ tassa’bhicumbamānā|

43.

 sukhaidhita’ṅgāvayavau kumārau

vimānabhumyā maṇinimmitāya,

paraudi mātāpitarau’bhiyācaṃ

bimbaṃ kanijaṃ jānuyugaina gacchaṃ|

44.

 suvaṇṇabimbau’pamacārurūpau

samācaraṃ dhātibhujā’valambaṃ,

viñ‍ñāsapāda’ṅgulimañ‍jarīhi

salīlamāvāsamalaṅkarittha|

45. 

 nijaina taijaina ca jivalaukaṃ

yasaina’pubbācarimaṃ phusantau,

tiraukaritvā ravicandasaubhaṃ

saṃvaḍḍhi dhīrau ubhatau sujatau|

46.

 sau sattamā yāva pitāmahassa

yugā sagabbhāsayasuddhikau’si,

nihīnajac‍cau’ti na jātivādā

khittau’pakuṭṭhau bhavi vippasaiṭṭhau|

47.

 vaidantayaṃ sau sanighaṇṭu satthaṃ

sakaiṭubhaṃ sākkharabhaida satthaṃ,

sādhabbatabbaidi’tihāsa satthaṃ

avaidi vaidaṅgayutaṃ pa satthaṃ|

48.

 ajjhāyakau mantadharau pavīṇau

kalāsu laukāyatalakkhaṇaisu,

papūrakāri padakau kavīnaṃ

taitā’si vaiyyākaraṇau gaṇisau|

49. 

 kandappadappā’naladhumarāji-

līlāvalambi nijamassurāji,

na kaivalaṃ kaumalagaṇḍabhāgaṃ

manampi thīnaṃ malinīkarittha|

50.

 tandaibhavaṇṇāyatana’ṇṇavamhi

narūpataṇhātaraṇi narānaṃ,

pāyāsi cakkhāyatanappiyāhi

tīrantaraṃ cittaniyāmakaṭṭhā|

51.

 dvijau sumaidhau suvisuddhamaidhau

mātāpitun‍naṃ nidhanāvasānai,

puñ‍ñānubhāvappabhavaṃ agāra-

majjhāvasaṃ kāmasukhaṃ’nubhuñ‍jī|

52. 

 nisaj‍ja pāsādatalai’kadā sau

pal‍laṅkamādhāya rahaugatauva,

punabbhavuppatti sarīrabhaidau

dukkhau’ti cintaisi sabhāvacintī|

53.

 jātau sa’haṃ jātijarārujādi-

dhammau’mhi tasmā bhavadukkhasuñ‍ñaṃ,

nic‍caṃ ajātiṃ ajaraṃ araugaṃ

gavaisituṃ vaṭṭati nibbuti’nti|

54.

 yathāpidukkhai sati ca’tthisātaṃ

tadañ‍ñamuṇhai sati sītamatthi,

bhavamhi santai vibhavau’pi aivaṃ

nibbāṇamatthī tividhaggisantai|

55. 

 sāvaj‍jadhammai ihavij‍jamānai

saṃvij‍jatai bhau niravaj‍jadhammau,

ajāti hauti sati jātiyā’ti

aivaṃ vicintaisi sadatthavintī|

56.

 disvā yathā guthagatau taḷākaṃ

na tassa dausau na tamautaraiyya,

kilaisadhauvai amatamhi santai

tathā na saivaitha na tassa dausau|

57.

 pāpāriruddhau sati khaimamaggai

na tassa dausau na sukhaṃ vajaiyya,

pāpāriruddhau sati khaimamaggai

tathā nagacchaiyya na tassa dausau| (yamakabandhanaṃ)

58. 

 yathāpi vaij‍jai sati ghauraraugī

na tassa dausau ta labhai tikicchaṃ,

rāgādiraugī sati buddhavaij‍jai

dhammausadhaṃ nai’cchati kassa dausau|

59.

 yau kaṇṭhabaddhaṃ kuṇapaṃ pahāya

yathāsukhaṃ gacchati sairicārī,

tathaivi’maṃ kucchita pūtikāyaṃ

yaṃnūna gacchaiyyamahaṃ jahitvā|

60.

 uc‍cāraṭhānamhi janā’napaikkhā

katvā karīsāni kayathā vajanti,

tathā sarīraṃ kuṇapaihi pūraṃ

yaṃnūna gacchaiyyamahaṃ jahitvā|

61. 

 nāvaṃ yathā jaj‍jaramāpagāhiṃ

vajaiyya naitā atapaikkhakauva,

tathā navadvārasavaṃ sarīraṃ

yaṃnūna gacchaiyyamahaṃ jahitvā|

62.

 cauraihi gacchaṃ avahārabhītyā

khaimaṃ sumaidhau puramautaraiyya,

tathā sarīraṃ kusalāvahāraṃ

yaṃnūna gacchaiyyamahaṃ jahitvā|

63.

 naikkhamma saṅkappa parau’pamāhi

anussaritvai’vamuḷāravīrau,

hatau’rapārai tibhavai asārai

vihāsi uk‍kaṇṭhitamānasau sau|

64. 

 suvaṇṇa muttā maṇi rūpiyādi-

dhanaihi dhañ‍ñaihi ca pūritāni,

avāpuritvāna,tha kausakauṭṭhā-

gārāni taṃ dassayi rāsivaḍḍhau|

65.

 pitāmahānaṃ pakapitāmahānaṃ

mātāpitun‍naṃ vibhavā panaittha,

anappakāthāvarajaṅgamātai

saṃdissarai dhīra sumaidhavippa|

66.

 sau sattamā yāva pavaiṇivaṭṭā

vibhāvayitvā vibhavassarāsiṃ,

dhanāgamassāpi dhanabbayassa

pamāṇa’mācīkkhipamāṇadassiṃ|

67.

 kuṭumbamaitaṃ paṭipaj‍jamānau

kāmaisu daivauviya indriyāni,

icchānurūpaṃ paricārayassu

ic‍caiva māraucayi rāsivaḍḍhau|

68. 

 amuṃ mahantaṃ dhanadhañ‍ñarāsiṃ

samāvinitvai’ka kahāpaṇampi,

nā’dāya mātāpitaraupya’hau tau

gatā yathākamma mitau parattha|

69.

 tabbatthusāraggahaṇātisūrau

vaussaggasantau atha sattasārau,

rañ‍ñau samārauciya aitamatthaṃ

bhairiṃ carāpaisi sakai puramhi|

70.

 santappayi bhairivirāvagandha-

māghāya sampattajātā’lijātaṃ,

bhauvādi nānāratanādibhauga-

madhūhi sattāha’manāthanāthau|

71. 

 tadagga yañ‍ñālaya vārivāha-

dhārānipātaddhanavuṭṭhihaitu,

mahā janassā’dhikavatthutaṇhā-

taṭāni bhin‍nāni manaudahaisu|

72.

 sukhaidhitau kāmasukhaṃ pahāya

gharā’bhīnikkhamma tatau sumaidhau,

ajjhaugahaitvā himavanta’māpa

dhammaisakau dhammakapakabbata’ntaṃ|

73.

 vitak‍kamañ‍ñāya’tha daivarañ‍ñā

vyāpāritau māpayi vissakammau,

tahiṃ vivaikakkhamaka massamañ‍ca

manauramaṃ caṅkamabhumibhāgaṃ|

74. 

 tamassamaṃ pabbajitaihi suñ‍ñaṃ

upaic‍ca sauñ‍cāramavāpuritvā,

ñatvā tadantaulikhita’kkharāni

khāriṃparikkhārabharaṃavaikkhi|

75.

 nivatthavatthaṃnavavadausupaitaṃ

vivaj‍jiyāvaj‍jiyavaj‍jadassi,

dhāraisitaṃbārasadhānisaṃsa-

manaujapupphattharavākacīraṃ|

76.

 pun‍nāgapupphattharakā’bhirāmaṃ

aṃsai vidhāyā’jinacammakhaṇḍaṃ,

katvā jaṭāmaṇḍala mittamaṅgai

tivaṅka mādāya’tha khārikājaṃ|

77.

 bhujaṅgabhaugau’rubhujaina dhīrau

ādāya cālambanadaṇḍakauṭiṃ,

samaggahī tāpasavaisamaivaṃ

virattacittauka vibhavaiva bhavai’pi|

78. 

 sau caṅkamī caṅkamamautaritvā

silātalasmiñ‍ca divā nisaj‍ji,

sāyaṃ paviṭṭhau vasi paṇṇasālaṃ

nipaj‍ji kaṭṭhattharasaisamañ‍cai|

79.

 pacacūsakālamhi pabujjhitau sau

āvaj‍jayitvā’gamanappavattiṃ,

vivaikakāmassa mamai’ttha vāsau

kāmaṃ gharāvāsasamau siyā’ti|

80.

 aduñhi paṇṇacchadanaṃ kapauta-

pādāruṇaṃ bailuvapak‍kavaṇṇā,

bhūmīpi bhittī rajatāvadātā

mañ‍cau’pi cittattharavārurūpau|

81. 

 subhāka manāpā mama pakaṇṇasālā

sādīnavā dupparibhāriyā’yaṃ,

paṇītabhikkhā pariyaiṭṭhi mūla-

dukkhassa natthi’ti pamāṇa mantau|

82.

 agārasañ‍ñāya paṭikkhapitvā

tañ‍ca’ṭṭhadausā kulapaṇṇasālaṃ,

dasaṅga sādhāraṇa rukkhamūlaṃ

phalāphakhalāhāra mupaic‍ca bhaujī|

83.

 sumaidhasau sau divasāni satta

mahāpadhānaṃ padahaṃ sumaidhau,

pattau abhiñ‍ñāsu vasisu pāraṃ

sabbaṃka samāpattisukhaṃ avindi|

84. 

 tasmiṃkhaṇai kānana daivatāhi

sādhū’ti nigghausitapītighausau,

abbhuggatau tassa yasaina saddhiṃ

visuddhavij‍jācaraṇu’bbhavaina|

85.

 vij‍jādharā tagguṇadīpakāni

mutiṅgavīṇādhanibandhavāni,

gāyiṃsu gītāni’va nac‍camānau

himācalau sampati sampavaidhi|

86.

 muddhaṅkuraṃ bhudharakuṭabāhu-

sataihi tan‍nijjhara cāmaraihi,

vidhūyamānaihi vidhūtapāpaṃ

kataupahāraiva mahāsarā’pī|

87. 

 akālamaighaddhani bhairirāva-

vyāpāritā mattasikhaṇḍisaṇḍā|

ajjhāvasantaṃ vanasaṇḍamajjhaṃ

mahiṃsucā’khaṇḍanataṇḍavaina|

88.

 mandā’nilā’mandabhujā’valamba-

sunīlasākhāmaṇivijanīhi,

lataṅganā’liṅgitasālasāmī

saṃvijayuṃ vitadarampi dhīraṃ|

90. 

 kapītanā’sauka tamāla nīpā

kapītanā’sauka tamāla nīpā, (samattapādabhyāsa mahā yamakaṃ)

kapītanā’sauka tamāla nīpā

kapītanā’sauka tamāla nīpā|

91.

 na vailalitā kiṃ pasavakā’vataṃsā

latāvitānā madhupālisālī,

latāvitānā madhupā’lisālī

na vail‍litā kiṃ pakasavā’vataṃsā|(samuggabhaida yamakaṃ)

92. 

 pupphāvalī kandala pāṭalaggā

kalāpinī sā vanarājinīlā,

pupphākulī kandana pāṭalakkhī

kalāpanīlā vara rājinīva| (addhagaumuttikā bandhanaṃ)

93. 

 natāsirau mañ‍jarikāsuramhā

natāsirau pañ‍jalikāva rammai,

vanai nibaddhaṃ ramitau vibhāsi

vinaiyya bandhūracītau pahārau| (pādagaumuttikā bandhanaṃ)

94.

 rajaukirantā’vanatā latāsuṃ

lājaukirantā vanitā natāva,

dvijauarañ‍ñaṃ vasitā pitāghau

gajautarantauva latā vitānaṃ| (silaukagaumuttikā bandhanaṃ ākulajālamitipi)

95. 

 mataṅgajindā na masak‍kariṃsu

pādāni natvāna padipadhāmaṃ,

pañ‍ñādhavaṃ pīna tapaṃ phalaihi

himaddipādai parisuttamañhi| (kabbanāma gabbha cak‍kaṃ)

96. 

 maittāya chattaṃ’va phaṇaṃ phaṇindau

dhāraisi sīsai vasinau cacāra,

nathāmavā’kāva’balaisu kiñ‍ci

maidhāya nandau thiravāci khaimai| (kavināma gabbha cak‍kaṃ)

97. 

 nau’sitaihi’ssa santāsa’nū’na tausa vatau dau,

dāyatau vasatau na’nusantāsassa hitaisinau| (gāthaddhavisaya paṭilauma yamakaṃ)

98.

 yaukā’sā’vāsa kāyau kāma’kāma’makāma’kā,

sakāyanā’nāya’kāsa vāma nā ga ganā’mavā| (sabbatau bhadda bandhanaṃ)

99. 

 dayāya vasitau dāyai yāpajāsiva māsadā,

yajārahaṃ rañ‍jamānau vasihaṃsau ciraṃvasi| (addhabbhama bandhanaṃ)

100.

 madhumada madhukara virutai virutai

malayaja surahīta pavanai pavanai

himavati vikasita padumai padumai

adhisukha manubhavi savasi savakasi| (pādanta yamakaṃ)

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai dūrainidānai sumaidhabrāhmaṇāpadānaparidīpau|

paṭhamau saggau|

1. 

 (mandā’k‍kantā) marapurasiriṃ sabbasampattisāraṃ

jambuddīpā’sama sarasijai kaṇṇikā san‍nikāsaṃ,

rammaṃ rammavhaya puravaraṃ pāramīpāradassī

buddhau dīpaṅkara dasabalau sabbalaukaikadī| ()

tasmiṃ kālai vipulakaruṇā nārisañ‍caudita’ttau

nānā khīṇāsava parivutau cārikaṃ sañ‍carantau,

saṃvattaintau sunipuṇatayaṃ dhammacak‍kaṃ kamaina

patvā tasmiṃ paṭivasati saudassanavhai vihārai| ()

3. 

 sutvā dipaṅkara bhagavatau nāgarā kittisaddaṃ

sambuddhau sau itipi arahaṃ tyādinā’bbhuggataṃ taṃ,

gāhāpaitvā tuvaṭatuvaṭaṃ vatthabhaisaj‍ja pānaṃ

tan‍nittā’suṃ pamuditamatā gandhamakālādihatthā| ()

4.

 patvā dīpaṅkaratarihariṃ gandhamālādikaihi

pūjaitvāta’ñajalimukulikā aikamantaṃ nisin‍nā,

dhammaṃ sutvā savaṇasubhagaṃ buddhapāmaukkhasaṅghaṃ

saṃyācitvā muditahadayā svāttayā’pagañ‍juṃ| ()

5. 

 saj‍jaitvā tai dutiyadivasai saj‍janā dānasālaṃ

ussāpattā dhajakadaliyau puṇṇakumbhai ṭhapain‍nā,

kubbantā’pi dhavalasuḷinu’kkhaipa lājaupahāraṃ

aivaṃ tassā’gamana mayanaṃ laṅkarauntā vihāsuṃ| ()

6.

 abbhuggantvā atha himavatā sau sumaidhau tapassi

gacchaṃ taisaṃ upari nabhasā vākacīraṃ dhunan‍nau,

disvā pītippamuditajatai añ‍jasaṃ saudhayantai

sañjhāmaighau riva parilasaṃ dhataritthai’kamantaṃ| ()

7.

 saṃsaudhaintā kalalavisamaṭṭhāna saṅkāradhānaṃ

kasmā tumhai paṭipathamimaṃ’laṅkarauthā’ti pucchi,

bhantai dīpaṅkaratarahari’dāni nissāya rammaṃ

buddhau hutvā viharati mahādhammasaṅkhaṃ dhamantau| ()

8. 

 sau sambuddhau parivutamahābhikkhusaṅghau yatau nau

gāmakkhaittaṃ pavisati tatau’laṅkaraumā’bruviṃsu,

buddhūppādau kimuta sutaraṃ dul‍labhau buddhasaddau

ic‍caivaṃsau sumariya alaṅkattukāmau’si maggaṃ| ()

9.

 jhānā’bhiñ‍ñā ratatakavacu’j‍jautamāna’ttabhāvau

saddhāyai’sau acalasadisau iddhimā tāpasau’ti,

sal‍lakkhaitvā kalalavisamaṃ duggamaggappadaisaṃ

saj‍jaituṃ tai sapadi muditā sādhavau tassa’daṃsu| ()

10. 

 nānāpupphaṃ jalajathalajaṃ aucinitvā vanamhā

taitvā daivāsurabhavanatau kauviḷārādipupphai,

ānaitvā’haṃ bhujagabhavatā phul‍lakaṇḍuppalāni

chaikausmī’ti vithariya pathaṃ iddhiyā saṃvidhātuṃ| ()

11.

 katvai’vaṃ mai hadayamakuḷaṃ tauvikāsaiyya tasmā

vaiyyāvac‍caṃ visadamatinau kāyikaṃ saṃvidhāya,

aj‍jaivā’haṃ vipulakusalaṃ sañ‍cinissa’ntī dhīrau

saṃsaudhaituṃ kalalakalusaṃ añ‍jasaṃ ārabhittha| ()

12.

 passantānaṃ vimalanayanau’bhāsa jimūtagabbhai

buddhaubuddhau’tya’bhihitavacau vij‍jurājīva cārī,

tasmiṃ paṅkai nijakaratala’maibhājapacchihi dhīmā

paṃsuṃ datvā rajatadhavalaṃ vālukaṃ vaukirantau| ()

13. 

 tasmi ṭhānai kal‍lalulitai suṭṭhu nā’laṅkataiva

saddhiṃ dīpaṅkara’nadhivarau’naikakhīṇāsavaihi,

pattau brahmā’maranaraphaṇisiddhavij‍jādharānaṃ

saṃvattantai suvipulamahai pāṭihīrai uḷārai| ()

14.

 haima’mbhaujau’pamasuvadanaṃ maṇḍitaṃ lakkhaṇhau-

sītyā’nubyañ‍janavilasitaṃ kaitumālāvilāsaṃ,

satthāraṃ taṃ disidisi pabhāniccharanta’ñ‍jasambhi

āgacchantaṃ viya maṇitalai mattamātaṅgarājā| ()

15. 

 aulaukaitvā vimalanayanañ‍candaniluppalāni

ummilaitvā ratanaphalakaṃ ak‍kamantauva piṭṭhiṃ,

nānākhīṇāsavaparicutau kaddamaṃ nā’k‍kamitvā

sambuddhauyaṃ vajatu iti mai dīgharattaṃ hitāya| ()

16.

 sal‍lakkhaitvā khara’jinajaṭāvākacīrāni kaisai

aumuñ‍citvā visamakalalai pattharitvā’ttabhāvaṃ,

saituṃ katvā paramapaṇidhī kauminī caudita’ttau

pañ‍cā’bhiñ‍ñāratanamaṇimā svā’cakuj‍jau nipaj‍ji| ()

17.

 sutvā gāthāpadampi na mai bhāriyaṃ saṃkilaisai

viddhaṃsaitvā varasivuraṃ pattumicchai sacā’haṃ,

saṃvij‍jantai tibhavabhavanai dukkhitā’nantasattai

sau’bhaṃ aikau kathamadhigamai dhamma mañ‍ñātavaisau|()

18. 

 yan‍nūnā’haṃ parahitaratau sammadañ‍ñāya baudhiṃ

āraupaitvā nikhilajanataṃ’nuttaraṃ dhammanāvaṃ,

uttāraitvā varasivapuraṃ vaṭṭadukkhaudadhimhā

pacchā dīpaṅkaramuni yathā nibbutiṃ pāpuṇissaṃ| ()

19.

 ic‍caivaṃ sau pumariya samaudhānayitvā’ṭṭhadhammai

saṃsāramhā’vataraṇamahāsaiturūpau pajānaṃ,

muddhābaddha’ñ‍jalipuṭajaṭau paṅkapiṭṭhai nipan‍nau

sambaudhatthaṃ paṇidhimakari tāva tappādamūlai| ()

20. 

 ussisaṭhau sapadi bhagavā pañ‍cavaṇṇappasādaṃ

ummīlaitvā nayanayugalaṃ phul‍lanīluppalābhaṃ,

disvā nīlaupalamaṇimayaṃ vātapānañ‍cayaṃ’va

ugghāṭaintau isivaramhāpaṅkajaṃ paṅkapiṭṭhai| ()

21.

 aitassi’jajhissati iti ayaṃ patthanā’nāgataṃsa-

ñāṇaṃ sammā patiniya itau kappalakkhādhikānaṃ,

āvaj‍jaintau upari caturāsaṅkhiyānantya’vaidi

patvā baudhiṃ ahamiva siyā gautamau nāma buddhau| ()

22.

 tumhai sampassatha iti imaṃ tāpasaṃ saṅghamajjhai

vatvai’vaṃ sau padamasadisaṃ dhammarājā dadantau,

samhinditthā’dharakisalayā’lattakaṃ nāgataṃya-

pañ‍ñāmuddā’ṅkitapadasataṃ vattasandaisagabbhaṃ| ()

23. 

 vāsaṭṭhānaṃ kapilanagaraṃ nāma māsāmahaisi

mātā suddhaudananarapati tai pitā’dic‍cavaṃsai,

bimbā bimbā dharavati piyā haima bimbā bhirāmā

tasmiṃkālai tanujaratanaṃ rāhulau haissatai tai| ()

24.

 haissantai tai paṭhamadutiyassāvakā sāriputta-

mauggal‍lānā dvijakulabhavā bhuripañ‍ñiddhimantau,

ānandākhyau yati pati rupaṭṭhāyakausāvikānaṃ

khaimāthairi parama yugalaṃ uppalabbaṇṇathairi| ()

25. 

 assatthau tai vijayaviṭapī tvañ‍ca khau gautamavhau

chabbassānī padahiya gharā nikkhamitvā sakamhā,

pāyāsaggaṃ parivisiya bhau tvaṃ sujātāya din‍naṃ

baudhiṃ bujjhissasi iti dhuvaṃ baudhimūlai nisaj‍ja| ()

26.

 satthā sañjhāghanapaṭalatau muttavij‍jul‍latai,va

sandassaitvā nijabhujalataṃ cīvarabbhantaramhā,

pakhyākāsi jaladhararavā’kāragambhīraghauyaṃ

nicchāraitvā suradhanurivau’bhāsa chabbaṇṇaraṃsi| ()

27.

 amhai dīpaṅkarabhagavatau sāsanai nā’vabuddhā

lacchāmā’ti tava parimukhai’vā’yatiṃ maukkhadhammaṃ,

tasmiṃ pattā’khīla suranarāpatthayuṃ taṅkhaṇaivaṃ

pūjaitvā’tañ‍jalisarasijai pādapīṭhamhi tassa| ()

28. 

 buddhau brahmāmaranarasirau cumbitaṅghī saraujau

sampūjaitvā’ṭṭhahi jaṭilakaṃ pupphamuṭṭhīhi tamhā,

pak‍kāmi sau kanakasikharīhāri kiñ‍jakkhabhārai

ubbhūta’mhauruhavanasirai appayantau padāni| ()

29.

 rammaṃ rammaṃ mahīya jaṭilaṃ pupphamuṭṭhīhi katvā

khīṇā khīṇāsavavasigaṇā dakkhiṇaṃ pak‍kamiṃsu,

daivā’daivā pavuramakaruṃ vandanāmānapūjaṃ

dīpaṃ dīpaṅkaradasabalañ‍cā’nugantvā nivattā| ()

30. 

 tamhā ṭhānā gatasati janai san‍nisin‍nassa tassa

pal‍laṅkainā’maranara paric‍canta pupphāsanamhi,

jātikkhaittā tahimupagatā daivatā aitamatthaṃ

āraucaisuṃ mahitavaraṇā añ‍jalimañ‍jarīhiṃ| ()

31.

 pubbai pupphāsanupari samārūḷhabuddhaṅkurānaṃ

addhānai’vai’tarahi bhavataucā’sanārauhaṇamhi,

aikālaukā dasahi guṇitā laukadhātu sahassī

saṃvattantai tvamanavarataṃ haissasai taina buddhau| ()

32.

 tāsaṃ vācaṃ savaṇamadhuraṃ daivatānaṃ nisamma

bhiyyau cittappabhavavīriyau pītivipphāritattau,

pubbai sattuttamaparicitā baudhisambhāradhammā

āvaj‍jaisi kati iti sudhī dhammadhātuṃ sahaituṃ| ()

33. 

 aukuj‍jitvā dharaṇiṭhapitau puṇṇa kumbhau sumaidha

vissandaitvā salilamakhilaṃ kintupac‍cāharaitha,

aivaṃ datvā dhanasutakalatta’ṅgapac‍caṅgajīvai

nibbin‍nau mā bhavi’ti paṭhamaṃ pāramiṃ’dhiṭṭhahi sau| ()

34.

 nā’paikkhitvā yathariva nijaṃ jīvitaṃ jīvitaṃ’va

rakkhantau sañ‍carati camari cāmara candikābhaṃ,

aivaṃ sīlaṃ varasivapuradvāramārakkha dhīra

ajjhiṭṭhāsi iti sadutiyaṃ pāramiṃ suddhasīlau| ()

35. 

 saṃviggau yau ciraparivasaṃ ghaurakārāgharamhi

muttīṃ tamhā’gamayati yathā hauhi naikkhammanittau

nibbin‍nau tvaṃ tathariva bhavai bandhanāgārarūpai

ajjhiṭṭhāsi tatiyampi sau pāramintyai’kacārī| ()

36.

 hīnuk‍kaṭṭhaṃ kulamanugharaṃ bhikkhakau bhikkhu bhikkhaṃ

aṇvāhiṇḍaṃ labhati naciraṃ saṃvaraṭṭhau yathai’vaṃ,

sambaudhattha bhaja paṭibalai paṇḍitai puṭṭhapañhau

ajjhiṭṭhāsi tvamiti matimā pāramiṃ sau catutthiṃ| ()

37.

 nic‍cussāhau vicarati yathā kaisarī sairicārī

aivaṃ ṭhānai gamanasayanaicā’sanai tvaṃ sumaidha,

ussauḷhī tyāsithilavīriyau hauti sambaudhanatthaṃ

ajjhīṭṭhāsi thiravīriyavā pañ‍camiṃ pāramiṃ sau| ()

38. 

 iṭṭhāniṭṭhaṃ pathaviriva bhau sabbamānāvamānaṃ

nāpaj‍jitvā manasiviktiṃ tvaṃ sahantau khamantau,

sambaudhatthaṃ paravadhakhamau hauhi’tī khantivādī

ajjhiṭṭhāsi parahitaratau chaṭṭhamiṃ pāramiṃ sau| ()

39.

 vīthiṃ nātik‍kamati niyamaṃ ausadhītārakā’yaṃ

aivaṃ santuttama paricitaṃ sac‍cavācaṃ sumaidha,

tvaṃ māvitik‍kami karahaci bauddhukāmau subaudhiṃ

ajjhiṭṭhāsi’tya’vitathakathi sattamiṃ pāramiṃ sau| ()

40. 

 tamhāṭhānā balavapavanai vāyamānai’pi thaukaṃ

kappaṭṭhāsi tacalati yathā pabbatau suppataṭṭhau,

tvaṃ tiṭṭhāhi tathariva adhiṭṭhānadhammaisu daḷhaṃ

ajjhiṭṭhāsī’tyavalasadisau ca’ṭṭhamiṃ pāramiṃ sau| ()

41.

 autiṇṇaisu udakarahadau bhau nihīnuttamaisu

sītattaṃ sampharati hi samaṃ vārinā bhāvayaini,

maittāyaivaṃ tibhavabhavanai sabbasattaisu tulyaṃ

ajjhiṭṭhāsi samuti navamiṃ pāramiṃ maitta cittau| ()

42.

 iṭṭhāniṭṭhai sati paṭihatai vatthujātai yathāhi

majjhattā’yaṃ vasumativadhū hauti dukkhai sukhaika vā,

aivaṃ bhau tvaṃ bhava samatulāsantibhau’paikkha kau’ti

ajjhiṭṭhāsi savasi dasamiṃ pāramiṃ bhurimaidhau| ()

43. 

 ālaulaintau tidasapamitaṃ pāramisāgaraṃ sau

sattādhisau nisitamatimā ñāṇamatthā’calaina,

āvaj‍jaisi vasumatavadhu sādhukāraṃ’va dainti

saṃkampi sampati satimatau dhammataijaina taina| ()

44.

 bhīrūcchamhī ghaṇapathaviyā kampamātāyi’māya

patvā dīpaṅkarabhagavatau rammavāsī samīpaṃ,

sampucchiṃsu vasumati bhusaṃ kampi taṃkissahaitu

āvaj‍jaitvā samuti muninau tampavattiṃ kathaisi| ()

45.

 nik‍kaṅkhā tai punapi nagarā nāgarā taṃ upaic‍ca

sampūjaisuṃ caraṇayugalaṃ gandhamālādikaihi,

katvā taina’ñ‍jalisarasijai yaina dīpaṅkarai’ṇau

uṭṭhāsi sau purisatisahau san‍nīsin‍nāsanamhā| ()

46. 

 mā tai raugau bhavi paṭibhayaṃ mā bhavi chambhitattaṃ

saṅkappau tai paramapaṇidhi sijjhataṃ khippamaiva,

itthañ‍cā’sithutipadasataṃ jātikhaittā gatā taṃ

pupphādīhi mahīya jaṭilaṃ nij‍jarā byāhariṃsu| ()

47.

 abbhuggantvā pavanapadaviṃ daivatānaṃ manāni

baudhātvau himavati sakaṃ assamaṃ tāpasau sau,

pattau atthācalamupagamī taṅkhaṇai raṃsimālī

saṅkaucaitvā sarasijavanaṃ saṃharitvā’ṃsujālaṃ| ()

48. 

 rammaṃ dīpaṅkarabhagavatau rammavatyā’bhidhānaṃ

vāsaṭṭhānaṃ janakajananī dvai sudaivassumaidhā,

nic‍caupaṭṭhāyakayativarau sāgataumaṅgalauca

tissaucā’suṃ paṭhamadutiyassāvakā thairanāgā| ()

49.

 nānākhīṇāsavaparivutau cā’si nandā sunandā

tassā’haisuṃ paṭhamadutiyassāvikā aggabhūtā,

kāyau’sitiratanapamitau pipphalināmabaudhi

aṭṭhāsi sau pacurajanataṃ tārayaṃ vassalakkhaṃ| ()

50.

 satthā dīpaṅkaravhau suranarasaraṇaudīpadīpaucirassaṃ

dīpaivau dhammadīpaṃ tibhuvanabhavanai vīta’vij‍jandhakāraṃ

aggikkhandhau’vabhāsaṃ vihariya parinibbāyi khīṇāsavā’pi

khīṇasnaihāpadīpāyathariva ariyā sāvakā nibbutā’suṃ| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jitavaṃsadīpai dūrainidānai sumaidha tāpasassa mūlapaṇiṭhānaṭṭhapanapavatti paridīpau dutiyau saggau|

1. 

 laukaṃ (’vasantatilakau) kumudākaraṃ mā

kauṇḍañ‍ñanāmabhagavā’tha pabaudhayattau,

jātau tadā varamatī vijitāvi rājā

sampan‍na cak‍karatanau’bhavi cak‍kamatti| ()

2.

 saṅghassa buddhapamukhassa uḷāradānaṃ

datvā vidhāya paṇidhiṃ varabaudhiyā sau,

raj‍jaṃ pahāya jinasāsanamautaritvā

jhānānya’lattha paṭilaṅvarappadānau| ()

3. 

 tassā’si rammavatināma puraṃ sunandau

rājā ahausi janakau jananī sujātā,

bhaddassubhaddasamaṇā varasāvakā’suṃ

tissau’patissa’samaṇi varasāvikāyau| ()

4.

 lakkhāyukau vijayabaudhi visālasāla-

kalyāṇi nāma tadupaṭṭhahi cā’nuruddhau,

tassā’ṭṭha sītiratanappamitaṃ sarīraṃ

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātā| ()

5.

 tassā’paraina samayaini’ha’naṅgabhaṅgau

uppaj‍ji maṅgalajinau janamaṅgalāya,

buddhaṅkurau’tirucirau surucī samañ‍ñau

āsi tadā’vatisurau dvijavaṃsakaitu| ()

6. 

 datvā sasāvakajitassa dināni satta

patthaisi baudhimasamaṃ gavapānadānaṃ,

pabyākatau bhagavatā bhavanā’hīgantvā

pabbaj‍jitau sukhamavindi samādhijaṃ sau| ()

7.

 tassu’ntaraṃ puravaraṃ pitarau’ttara’vhā

āsuṃ sudaivasamaṇau vasi dhammasainau,

tassā’ggasāvakayugaṃ sakasāvikānaṃ

bhaddaṃyugaṃ abhavi sivalicā’pya’saukā| ()

8. 

 taṃ pālitau jinamupaṭṭhahi aṭṭha’sīti

hatthau’si tassa vajirūpamarūpakāyau,

baudhī’pi nāgataru sāvakasantipātā

āsuṃ tayau navutivassasahassamāyu| ()

9.

 tassā’paraina sumanau karuṇānidhānau

nāthau manaujamathanau udapādi laukai,

buddhaṅkurau’bhavi tadā’tulanāgarājā

taija’ggijālajalitau atuliddhimā sau| ()

10.

 nāgau’pi nāgabhavanamhi sasāvakassa

buddhassa dibbaturiyaihi katupahārau,

datvāna dānamatulaṃ paṇidhiṃ akāsi

buddhau bhavissasi tuvanti ahāsi buddhau| ()

11. 

 khaimavhayaṃ puramahū janakau sudantau

rājā janaitti sirimā nijasāvakānaṃ|

aggā bhaviṃsu saraṇau vasi bhāvitattau

sauṇā tadaggasamaṇi’si tathu’pasauṇā| ()

12.

 tassā’si nāgataru baudhi udainatairau-

paṭṭhāyakau navutivassasahassamāyu,

ubbaidhatau navutihatthamitaṃ sarīraṃ

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātā| ()

13.

 tassā’paraina udapādi’ha raivatākhyau

daivādivanditapadau bhuvi daivadaivau,

sattuttamau bhavi tadā atidaivanāmau

bhauvādivaṃsatilakau catuvaidavaidī| ()

14. 

 baddhañ‍jalī sirasi dhammakathaṃ nisamma

gantvāna taṃ saraṇamuttaramuttariyaṃ|

datvā’hipatthayi sukhaudhimathau mahaisi

buddhau bhavissasi tuvantī visākarittha| ()

15.

 tassā’si dhañ‍ñavatināma puraṃ jinassa

mātā mahaisi vipulā vipulau pitā’si,

sabrahmadaivavaruṇau bhavi saṅghamajjhai

bhaddā ca bhaddayugalaṃ duvidhaṃ subhaddā| ()

16.

 taṃ sambhavau vasi upaṭṭhahi nāgabaudhi

rukkhaupya’sitiratanaṃ bhavi attabhāvau,

āyuppamāṇampi saṭṭhisahassavassaṃ

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātāta|

17. 

 tassā’paramhi samayai janapārijātau

uppaj‍ji saubhitajinau jitapañ‍camārau,

ajjhāyakau sakalavaida muḷārabhaugī

buddhaṅkurau bhavi tadā’jitanāmavappau|

18.

 dhammaṃ nisamma saraṇaisu patiṭṭhahitvā

saṅghassa buddhapamukhassa uḷāradānaṃ,

datvā padhānapaṇidhāna makāsi dhīrau

tvaṃ lacchasi’ti varabaudhi mahāsi satthā| ()

19.

 rammaṃ sudhammamahu tassa puraṃ sudhammau

rājā ahausi janakau janikā sudhammā

tassā’ggasāvakayugaṃ asamau sunaittau

tassāvikā’ggayugalaṃ nakulā sujātā| ()

20. 

 nāgassa nāgataru baudhi sarīramaṭṭha-

paṇṇāsahatthapamitaṃ tamataumathairau,

saupaṭṭhahī navutivassasahassamāyu

āsuṃ tayau ariya sāvaka san‍nipātā| ()

21.

 uppaj‍ji tassa aparaina anaumadassi

buddhau pabuddhakamalāmalanīlanaittau,

buddhaṅkurau jitasurāri tadāni yakkha-

saināpatī bhavi mahiddhimahānubhāvau| ()

22.

 sambaudhi maggapurisau paṇidhānayaṃ sau

saṅghassa buddhapamukhassa uḷāradānaṃ,

pādāsi tisu saraṇaisu patiṭṭhahitvā

buddhau bhavissasi tuvanti jinau’bruvitaṃ| ()

23. 

 ṭhānañhi candavatināma yasaudharākhyā

mātā mahaisi yasavā janakau janindau,

tassa’ggasāvakayugaṃ nisabhau ataumau

dvai sundarī ca sumanā carasāvikā’suṃ| ()

24.

 baudhī’pi tassa kakudhau munidaihamaṭṭha-

paṇṇāsahatthapamitaṃ varuṇābhidhānau,

thairau upaṭṭhahi ca lakkhapamāṇamāyu

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātā| ()

25.

 tassā’paraina padumau dipadānamindau

jātau pabujjhitamanaupadumau pajānaṃ,

dhīrau babhūva varavāraṇakumbhabhaidī

sīhau tadā rucirakaisarabhāragīvau| ()

26. 

 buddhaṃ niraudhasukhavaidiyanaṃ vatamhi

sattāhamakkhipadūmaihi tamac‍cayitvā,

cittaṃ pasādiya punā’gatasāvakaisu

sīhau vibhāsi paṭiladdhavarappadānau| ()

27.

 tassā’si campakapuraṃ padumābhidhānau

rājā ahausi janakau asamā janaittī,

sālaupasālayatayau varasāvakā’suṃ

rāmā’pi tassa paramāsamaṇi surāmā| ()

28.

 nāmainu’paṭṭhahi vasi varuṇau tamaṭṭha-

paṇṇāsahatthamita massa sarīramā’si,

baudhi’pi sauṇataru lakkhapamāṇamāyu

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātā| ()

29. 

 tassā’paraina varadau muni nāradavhau

pāpandhakāranikaraṃ bhīdurau’dapādi,

buddhaṅkurau bhavi tadā’khilajhātabhiñ‍ñā-

lābhī pavattaphalabhauji tapaudhanīsau| ()

30.

 katvānu’ḷārapaṇidhāna muḷāravirau

datvā sasāvakajinassa uḷāradānaṃ,

pūjaisi taṃ surabhinā haricandanaina

satthāpi sampati viyākaraṇaṃ adāsi| ()

31.

 tassā’si dhañ‍ñavatināma puraṃ sumaidhau

rājā ahausi janakau jananī anaumā,

dvai bhaddasālajitamittavasi vasina-

maggau’ntarā samaṇi phagguṇi bhikkhunītaṃ| ()

32. 

 vāsaiṭṭhabhikkhu tadupaṭṭhahi rūpakāyau

tassā’ṭṭhasitiratanaṃ mahasauṇasākhī,

baudhiddumau navutivassasahassamāyu

āsuṃ tayau ariyasāvakasantipātā| ()

33.

 tassā’paraina padumuttara dhammarājā

jātau tilaukapadumau padumappitaṅghī,

aḍḍhau uḷāravibhavau maharaṭṭhiyau sau

buddhaṅkurau bhavi tadā jaṭilābhidhānau|()

34.

 sambaudhiyā’dhigama pac‍cayapatthanaṃ sau

virauvidhāya padumuttarapādamūlai,

saṅghassa buddhapamukhassa ticivarāni

pādāsi tīsuratanaisu abhippasan‍nau| ()

35. 

 tassā’si haṃsavatināma puraṃ jinassa

ānandabhupati pitā janikā sujātā,

dvai tassa daivalasujātavasi vasinaṃ

aggā bhaviṃsu samaṇisvāmitāsamā’ggā| ()

36.

 lakkhāyukau sajayabaudhika visālasāla

rukkhau upaṭṭhahi muniṃ sumanābhidhānau,

tassa’ṭṭha’sitiratanappamitaṃ sarīraṃ

āsuṃ tayau bhagavatau gaṇasan‍nipātā| ()

37.

 tassā’paraina samayaina sumaidhanāmau

laukamhi pātubhavi laukahitāya satthā,

buddhaṅkurau kira tadānyu’bhatau sujātau

svā’sitikauṭivibhavau’ttara māṇavau’si| ()

38. 

 vissaj‍jiyāna vibhavaṃ tiṃsatikauṭiṃ

datvāna dānamasmaṃ sugatai sasaṅghai,

pabbaj‍jitau paramabaudhi mapatthayittha

byākāsi saumuni ta’mijjhanabhāva’maddhā| ()

39.

 rammaṃ sudassanamahū nagaraṃ sudantau

tassā’si bhūpati pitā jananī sudattā,

saṅghaisu’hausu saraṇau vasi sabbakāmau

rāmā yamāni paramānya’bhavuṃka surāmā| ()

40. 

 baudhī’pi nīpataru sāgaranāmathairau

’paṭṭhāsi taṃ navutivassasahassamāyu,

tassā’ḍhasitiratanu’ggatamāsi gattaṃ

āsuṃ tayau satimatau gaṇasantipātā| ()

41.

 tassā’paraina samayaina janappadīpau

jātau sujātabhagavā jitapañ‍camārau,

sampan‍nasattaratatau varacak‍kavatti

rājā babhūvi’ha mahāpurisau tadāsau| ()

42.

 dhammā’mataina muditau ratanadvayassa

datvā sasattaratanaṃ catudīparaj‍jaṃ,

pabbaj‍ji baudhipaṇidhiṃ paṇidhāya dhīmā

ñatvā mahāmuni tamijjhanabhāvamāha|

43. 

 rammaṃ sumaṅgalamahū puramuggatākhyau

rājā pitābhavi pabhāvatināma mātā,

aggābhaviṃsu ca sudassanadaivathairā

nāgā gaṇassadasi nāgasamālathairi| ()

44.

 taṃ nāradaumuniru’paṭṭhahi ca’ttabhāvau

paṇṇāsahatthapamitau bhavivaiṇubaudhi,

tassā’bhavī navutivassasahassamāyu

āsuṃ tayau dhītimatau gaṇasan‍nipātā| ()

45.

 tassā’paraini’ha nirūpamarūpasārau

jātaubabhūva piyadassisamantadassi,

dhīrau tadanya’bhavi kassapamāṇavau sau

vaidaisu tīsu kusalau kusalaṃ gavaisi| ()

46. 

 sau kauṭilakkhaparimāṇadhatabbayaina

saṅgassa buddhapamukhassa mahāvihāraṃ,

katvā padāsi abhipatthitabuddhabhāvau

buddhau’pi tappaṇidhisiddhi siyā’tya’bhāsi| ()

47.

 candāmahaisi jananī janakau pudin‍nau

rājā babhūva puramassa anaumanāmaṃ,

āsuṃ tadaggayugalāni sujātadhamma-

din‍nā gaṇassadasi pakālitasabbadassi| ()

48.

 taṃ sautavhasamaṇau samupaṭṭhahittha

baudhī piyaṅgu bhagavā’si asitihatthau,

aṭṭhāsika sau navutivassasahassama’ssa

āsuṃ tayau matimatau gaṇasan‍nipātā| ()

49. 

 tassā’paraina samayainu’dapādi laukai

laukatthasādhanaratau munira’tthadassī,

sattuntamau’pi niratik‍kamadhammasimau

taijiddhimā isi tadā’si susimanāmau| ()

50.

 ānīya dibbabhavanā kusumāni tassa

mandāravāni supatiṭṭhitapādapīṭhai,

sampūjiyāna paṇidhānamakāsi satthā

tvaṃ mādisau’bruvi bhavissasi cā’yatinti| ()

51.

 tassā’si saubhitapuraṃ bhavisāgaravhau

rājā pitā janatidaivi sudassanākhyā,

santaupasantasamaṇā varasāvakā’suṃ

dhammā tadaggasamaṇipya’bhavuṃ sudhammā| ()

52. 

 tañ‍cā’bhayau munirūpaṭṭhahi saupya’sīti-

hatthuggatau satasahassapamāṇamāyu,

campaiyyasākhi bhavi baudhi subaudhihaitu

āsuṃ tayau ariyasavakasan‍nitā| ()

53.

 tassā’paraina udapādi’ha dhammadassī

nissīmadhī’nadhivarau bhavapāradassi,

sau tāvatiṃsabhavatamhi mahānubhāvau

buddhaṅkurau bhavi tadā kira daivarājā|()

54.

 dibbāni gandhakusumāni kathāgatassa

cak‍kaṅkitaurucaraṇamburuhāsanamhi,

pūjaisi dibbaturiyaihi ca buddhabhāvaṃ

sau patthayaṃ munitamijjha nabhāvamāha| ()

55. 

 ṭhāniyamāsi saraṇaṃ sugatassa tassa

rājā pitā’si saraṇau janani sunandā,

aggābhaviṃsu padumauvasi phussadaivau

khaimā ca bhikkhusamaṇisva’pi sabbanāmā| ()

56.

 thairau sunaittavisutau tadupaṭṭhahi sau

lakkhāyukau’si jayabaudhi ñ‍ca bimbijālau,

tassā’pya’sitiratanappamitaṃ sarīraṃ

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātā| ()

57.

 tassā’paraina samayaini’ga siddhabaudhi

siddhatthanāmaviditau udapādi satthā,

buddhaṅkurau bhavi tadā’khīlaṅajhānalābhī

bhauji pavattitaphalaṃ vasi maṅgalākhyau| ()

58. 

 sampan‍nagandharasikaṃ paripak‍kamaikaṃ

ānīya sau vipakulajambubhalaṃ vanamhā,

pādāsi tassa paṇidhīkatabuddhabhāvau

tañ‍cānubhuya bhagavāpi viyākarittha| ()

59.

 vaihāramāsi nagaraṃ jayasainanāmau

rājā ahausi janakau jananī suphassā

bhikkhūsu tassa vasi sambahulau sumittau

dvai sīvali ñ‍ca samaṇīsu varā surāmā| ()

60.

 taṃ raivataumuni munindamuṭṭhahittha

baudhī’pi tassa kaṇikāramabhīruhau’si,

lakkhāyukau sa’narasārathi saṭṭhihatthau

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātā| ()

61. 

 tassā’paraini’ha samubbhavi nissanāmau

satthā pasatthacaraṇau caturau’ghatiṇṇau,

buddhaṅkurau bhavi tadāni sujātarājā

rājañ‍ñamauḷimaṇilaṅkatapādapīṭhau| ()

62.

 hitvā sa’raj‍jamisivaiyadharau sudhīrau

dibbaihi’naikakusumaihi jinaṃ vajantaṃ,

pūjaisi muddhani tamāpavitānasaubhaṃ

satthā’pi tappaṇidhisiddhi siyā’tya’bhāsi| ()

63.

 khaimaṃ purañhi janakau janasandhanāmau

rājā janaitti padumā nijasaṅghamajjhai,

dvai brahmadaivudaya vissutathairanāgā

phussā ca aggayugalānya’bhavuṃ sudattā| ()

64. 

 taṃ sambhavauvasi vasindamupaṭṭhahittha

tassā’sanavhataru baudhi sa’saṭṭhitatthau,

aṭṭhāsi vassagaṇanāya mahaisi lakkhaṃ

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātā| ()

65.

 tassā’paraina bhavasāgarapādassi

phussau mahāmuniri’hakabbhudapādi laukai,

dhīrau tadāni vijitāvi jitārivaggau

rājā babhūva surarājanibhau’rutaijau| ()

66.

 sambaudhi maggapurisau paṇīdhāya phītaṃ

raj‍jaṃ vivaj‍jiya sa’pabbajitau janassa,

añ‍ñāya tīṇipiṭakāni kathaisi dhammaṃ

vyākāsi phussabhagavā’pi’va pubbabuddhā| ()

67. 

 tassā’si kāsinagaraṃ jayasainanāmau

rājā pitā’si janati sirimā mahaisi,

saṅghaisu’bhausu’pi surakkhitadhammasaitā

cālā tadaggayugalāni tathū’pañ‍cālā| ()

68.

 baudhiddumā’malakasākhi sarīramaṭṭha-

paṇṇāsahatthapamitaṃ sabhiyābhidhānau,

saupaṭṭhahī navutivassasahassamāyu

āsuṃ tayau bhakavatau gaṇasan‍nipātā| ()

69.

 tassā’paraina sanarāmarasattasārau

satthā vipassi’ha samubbhavi sabbadassī,

kammaina kainaci mahiddhimahānubhāvau

buddhaṅkurau’bhavi tadā’tulanāgarājā| ()

70. 

 aṅgīrasassa ghanakañ‍canahaddapīṭhaṃ

pādāsi tassa khavitaṃ ratanaihi nānā,

sau buddhabhāvamahipatthiya baudhisattau

vyākāsi tatthasunisaj‍ja jinau vipassi| ()

71.

 tassā’si bandhumatināmapuraṃ tadaiva-

nāmau pitā janani bandhumatī mahaisi,

dvai khaṇḍatissavasinau varasāvakā’suṃ

candā ca bhaddayugalaṃ bhavi candamittā| ()

72.

 daihaṃ asitiratataṃ tamasaukathairau-

paṭṭhāsi baudhiviṭapī bhavi kaṇhavaṇṭā,

vāsaṃakā munira’sītisahassavassaṃ

āsuṃ tayau ariyasāvakasan‍nipātā| ()

73. 

 tassā’paraina adhisīlasamādhipañ‍ñau

satthā samubbhavī sikhī janakappasākhī,

dhīrau tadā’bhavi arindamanāmarājā

saddhau pahūtaratatau ratanattayamhi| ()

74.

 bhikkhañ‍ca sattaratanābharaṇābhirāmaṃ

ñatvāna hatthiratanaṃ sugatai sasaṅghai,

sau buddhabhāvamahipatthayi sattasārau

vyākāsi lacchasi sukhaudhipadanti satthā| ()

75.

 buddhassa cāriṇavatī nagaraṃ ahausi

mātā pabhāvati pitā aruṇavha rājā,

saṅghaisu’bhausu abhibhuvasi sambhavau ca

aggābhaviṃsu makhilāpadumābhidhānā| ()

76. 

 khaimaṅkarau jinamupaṭṭhahi sattatiṃsa-

hatthucchitau vijayabaudhi ca puṇḍarikau,

sau sattatiṃsatisahassa mitāyukau’si

āsuṃ tayau tadiyasāvakasan‍nipātā| ()

77.

 tassā’paraini’ha samubbhavi kaitumālā-

byāmappabhāparilasaṃ munivaissabhū’ti,

buddhaṅkurau kira tadāni sudassanavha-

rājā babhūva pararājagajindasīhau| ()

78.

 saṅghassa buddhapamukhassa sacīvaraṃ sau

datvāna dānamatulaṃ jinasāsanamhi,

sabbañ‍ñubaudhimabhipatthiya pabbajittha

buddhau bhavissasi dhuvanti tamāhasatthā| ()

79. 

 tassā’pya’naupamapuraṃ bhavi suppatītau

rājā pitā yasavatī janikā mahaisī,

sauṇuttarā ca nijasāvakasāvikānaṃ

dāmā matiddhiparamā paramā samālā| ()

80.

 baudhī’pi tassa bhavi sālamahīrūhau’pa-

sampan‍nabhikkhu tadupaṭṭhahi saṭṭhihatthau,

satthā vihāsi samasaṭṭhisahassavassaṃ

āsuṃ tayau tadiyasāvakasattipātā| ()

81.

 tassā’paraini’kaha samubbhavi sac‍casandau

vainaiyyabandhu bhagavā kakusandhanāmau,

buddhaṅkurau bhuvi tadā’bhavi khaimarājā

dānappabandhajalasaikasudhautahatthau| ()

82. 

 sau pattacīvarapabhūtikaman‍napānaṃ

datvā sasāvakajinassa gharā’bhigantvā,

pabbaj‍ji baudhipaṇidhiṃ paṇidhāya rājā

satthāsayā’tya’vaca tappaṇidhānasiddhi| ()

83.

 khaimavahayaṃ nagaramassa pitā’ggidattau

vippau vibhāvi abhavi janikā visākhā,

sañ‍jivathairadutiyau vidhurau ca thairau

sāmā tadaggayugalaṃ bhavi campakākhyā| ()

84. 

 taṃ buddhijau jinamupaṭṭhahi tassa gattaṃ

tāḷisahatthamitamāsi sirisabaudhi,

tāḷisahāyanasahassapamāṇamāyu

aikau’va tassa bhavi sāvakasan‍nipātau| ()

85.

 tassā’paramhi samayai karuṇānidhānau

laukābhibhū kanakabhudharahārirūpau,

uppaj‍ji kauṇagamanaumuni pabbatākhyau

bhumissarau bhavi mahāpurisau tadāni| ()

86.

 saṅghassa buddhapamukhassa uḷāradānaṃ

datvā mahagghavaracivarasāṭakai ca,

sau pakabbajittha abhipatthita buddhabhāvau

buddhau bhavissasi tuvanti tamāhasatthā| ()

87. 

 nāmaina saubhavati tampuramuttarākhyā

mātā pitā’vanisurau bhavi yañ‍ñadattau,

hīyausauttaravasī samaṇi samuddā

tassau’ttarā ca paramā parisāsu’bhausu| ()

88.

 taṃ sautthijau jinamupaṭṭhahi tiṃsahatthau

aṅgīrasau bhavi udumbarasākhi baudhi,

sau tiṃsahāyanasahassamitāyukau’si

aikau’va tassa bhavi sāvakasantipātau| ()

89.

 tassā’paraini’ha mahāmuni kassapākhyau

laukamhi pātubhavi khaggavisāṇakappau,

buddhaṅkurau bhuvi tadā’bhavi jautipālau

vaidaisu tīsu sakalāsu kalāsu chaikau| ()

90. 

 kalyāṇamittadutiyau sugataṃ upaic‍ca

sutvāna dhammamathasāsana mautaritvā,

sabbañ‍ñubhāvamhipatthayi māṇavau sau

vyākāsi kassapamunī’pi munī’ca pubbā| ()

91.

 bārāṇasi nagaramāsi pitā ca mātā

dvai brahmadattadhanavatya’bhidhānavantau,

bhikkhusu tassa samaṇisva’pi tissabhāra-

dvājā ca bhaddayugalātya’nulauruvailā| ()

92.

 taṃ sabbamittasamaṇau samupaṭṭhahittha

nigraudhasākhī jayabaudhi sa’vīsahatthau,

tassā’si visatisahassa pamāṇamāyu

aikau’va’hū ariyasāvakasan‍nīpātau| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatitā viracitai sakalakavijana hadayānanda dānanidānai jinavaṃsadīpai dūrainidānai baudhisattassa saisapaṇidhātaṭṭhapana pavatti paridīpau tatiyau saggau|

1. 

 dīpaṅkarādicatuvīsati buddhapāda-

mūlaisu laṅapaṇidhāna mahānidhānau,

lakkhādhikaṃ caturasaṅkhiyakappasaṅkhaṃ

puñ‍ñābhisandamabhisaṅkhari baudhisattau| ()

2.

 aitthantarai vividhabāhiravatthujātaṃ

sisa’kkhimaṃsarudhirāni ca puttadārai,

sau jivitampi kapaṇaḍikayācakānaṃ

vīrau paric‍caji pajāya hitatthamaiva| ()

3. 

 dānādhimuttipariyaisana vippavaisau

patvā tapauvanamakitti tapaudhanassa,

tihaṃ alattha sakaṭāhamalauṇaḍākaṃ

yassā’bhibhūtajaṭharassa jighacchitattā| () (akitticariyaṃ)

4.

 kantāramagga paṭipan‍na manātapattaṃ

pac‍caika buddhamahipassiya saṅakkhavippau,

phuṭṭhaṃ sakic‍capasutau sūriyātapaina

yau chattupāhaṇamadāsi sudhautapāṇi| () (saṅkhacariyaṃ)

5.

 dubbhikkhapīḷanabhayaina kaliṅgaraṭṭhā

saṃyācataṃ yadupagamma dhanañ‍jayavhau,

sauṇḍāya gayha nijamañ‍jana nāgarājaṃ

yau dakkhiṇaudaka nisaikamakāsi rājā| () (kurudhammacariyaṃ)

6. 

 hutvāna yau mahasudassana cak‍kavattī

rājā kusāvatipuramhi divā ca rattau,

vatthattapānamupataisi carāpayitvā

bhairiṃka asaisakapaṇḍikayācakānaṃ| () (mahāsudassanacariyaṃ)

7.

 yau sattabhumibhujasāsi purauhitau’pi

rājūhi laddhamakhilaṃ dhanadhañ‍ñarāsiṃ,

sampattayācakajanassa paricchajitvā

puñ‍ñappabandhamabhisañ‍cini baudhihaitu| () (mahāgauvindacariyaṃ)

8.

 dhammānusāsi nimināma mahībhujau’pi

sālaṃ vidhāya mithilāya catummukhaṃ yau,

acchin‍namatthijanapakkhicatuppadānaṃ

dānaṃ pavattayī purā dadataṃ variṭṭhau| () (nimirājacariyaṃ)

9. 

 yau aikarājasutacandakumārabhūtau

muddhābhisaika karaṇāya janaihi gacchaṃ,

saṃvaijitau savibhavai tibhavai’pi yañ‍ñā-

vāṭaṃ vidhāya’bhipavattayi dānavaṭṭaṃ| () (candakumāracariyaṃ)

10.

 yau vatthusāragahaṇaina atittarūpau

bhumissarau’pi sivināma surādhipassa,

jac‍candhavaisagahitassa vilaucanāni

uppāṭayitva padadaṃ labhi dibbacakkhū| () (sivirājacariyaṃ|)

11.

 dānādhimuttiparamau sasapaṇḍitau yau

mittainu sāsiya adhiṭṭhitupausathaṅgau,

aṅgāramuddhani papāta sajīvitāsaṃ

hitvā dvijassa tanumaṃsapadātukāmau| () (sasapaṇḍitacariyaṃ| itidānapāramīṃ)

12. 

 yau mātupausakakari bhisamuddharattau

andhāya hatthidamakaina karaiṇukāya,

sauṇḍāya suṭṭhugahitau’pya’vikaṇḍitassa

sīlassa khaṇḍanabhayā najanaisi kaupaṃ| () (mātupausakacariyaṃ)

13.

 yau bhuridattabhujagau’parivammikaṭṭhau,

sīlabbataṃ visadharau samadhiṭṭhahitvā,

paiḷāya khittabhujagai ahiguṇṭhikamhi

sīlassa kuppanabhayaina jahāsi kaupaṃ| () (bhuridattacariyaṃ|)

14.

 sīlabbatādivibhavau jalitiddhimā yau

campaiyyanāmabhujagau ahiguṇṭhikamhi,

icchānurūpavicarau camarī’va vālaṃ

sīlaṃ jugaupa napi tabbadhakai cukaupa| () (campaiyyacariyaṃ|)

15. 

 yau cūlabaudhivisutau samadiṭṭhahatvā

sīlabbataṃ vanamupaic‍ca vasaṃ piyāya,

tāyaṃ pasayha gahitāya’pi kāsirañ‍ñā

sīlabbisaudhanaparau pajahittha rausaṃ| () (cūlabaudhicariyaṃ)

16.

 yau bhiṃsarūpi mahisau’pi valimukhassa

āguṃ titikkhamakhīlaṃ parisuddhasilau,

rukkhaṭṭhayakkhavacanāni paṭikkhipitvā

taṃ sīlabhaṅgabhayatau bhayatau mumauca| ()

17.

 yau vuyhamānamapanīya nadīpavāhā

mittadduhiṃ putasajīvitadānahaitu,

rañ‍ñā mumauca vadhiyaṃ avikaupanaina

sīlassa rūruhariṇau’pi harissavaṇṇau, () (rūrumigarājacariyaṃ|)

18. 

 yau dantakaṭṭhasakalaihi jaṭākulaihi

kuddhaina kuṭajaṭilaina katāhisāpau,

mātaṅganāmamuni sīladhanaṃ jugaupa

sampātasāparipumiddhibalaina rakkhaṃ| () (mātaṅgacariyaṃ|)

19.

 maggāvatiṇṇamadhamaṃ kalhābhīlāsā-

saṅghaṭṭitaubhayarathaṅgamadhammayakkhaṃ,

kaupagginā naparijhāpayamiddhimā yau

sīlaṃ rarakkha khalu dhammikayakkharājā| () (dhammādhamma daivaputtacariyaṃ|)

20.

 yau paurisādavasagassa jayaddisassa

rañ‍ñau paṭiñ‍ñamadhikic‍ca vijivitāsau,

khīttāyudhau tadupagamma alīnasattau

yakkhaṃ damaisi nanu sīlavataṃ nidānā| () (alīnasattacariyaṃ|)

21. 

 yau saṅkhapālabhujagau nijabhaugapūra-

vyābhaṅgibhārataravāhiti bhaujaputtai,

kāruñ‍ñamāpa abhigantumapādatāya

sīlassa bhaṅgabhayatau’pi hutāsataijau| () (saṅkhapālacariyaṃ| iti sīlapāramiṃ|)

22.

 saṅkhāradhammakhaṇabhaṅgasabhāvadassi

ussāvabinduvilayaṃ’va yudhañ‍jayau yau,

rājā janassa rudatau pavihāya raj‍jaṃ

naikkhammapāramimapurayi pabbajitvā| () (yudhañ‍jaya cariyaṃ|)

23.

 yau saumanassavisutau kururājaputtau

dussīlakuṭajaṭilabbacanaṃ paṭic‍ca,

rañ‍ñā niyaujitavadhau vadhakāvakāsaṃ

laddhānusāsiya’bhinikkhami cattaraj‍jau| () (saumanassa cariyaṃ|)

24. 

 yau kāsirājatanujau’pi ayaugharākhyau

īhaṃ bhatau ciramayaugharavāsahīrū,

raj‍jaṃ pahāya paramaṃ pitarā padattaṃ

naikkhammapāramiparau vanamautarittha| () (ayaugharacariyaṃ|)

25.

 yau pañ‍cakāmaguṇadīpanatau’padiṭṭha-

sambhattamittavacanampi paṭikkhipitvā,

niddhantakañ‍cananibhacchavi kañ‍canākhyau

patvā tapauvanamapabbaji bandhavaihi| () (bhisacariyaṃ|)

26. 

 pakkhittadaddulanahārurivā’nalamhi

saṅkhāradhammavisayai paṭivaṭṭitattau,

yau sauṇabhusurasudhī vibhavaṃ pahāya

pabbaj‍jituṃ saparisau pavanaṃ jagāma| () (sauṇapaṇḍitacariyaṃ| iti naikkhamma pārami|)

27.

 yau saiṇakau sudhi pasibbakagabbhasāyiṃ

vippassi mauhakalusikatamānasassa,

sappaṃ sughauramupadassiya dīghadassī

pañ‍ñāsupāramimapūrayi bhurimaidhau| () (saiṇakapaṇḍita cariyaṃ|)

28.

 yau yaṃ mahausadhasamākhyasudhī sudhīsau

ummaggasaṃvutanisaggavatisamau’pi,

ummaggatau’va sabalaṃ mithilādhināthaṃ

pañ‍ñāpajāpatipati riputau mumauca| () (mahausadhacariyaṃ iti pañ‍ñā pāramī|)

29. 

 vālainu’ḷāravīriyau vīriyaina ghauraṃ

saṃsāradukkhamiva yau kisakālakau’pi,

gambhīrasāgarajalaṃ sapajānukampī

ussiñ‍cituṃ satatamārahi sattasārau| () (kālaka cariyaṃ)

30.

 rājāmahādijanakau janakundacandau

gambhīrabhurisalilaṃ salilākaraṃ yau,

sūrau’rubāhuvīriyau vīriyaṃ tatāra

saṃsārasindhutaraṇai taraṇīsarūpau| () (mahājanakacariyaṃ| iti vīriyapārami|)

31.

 yau khantitintahadayau yatikhantivādī

chaidāpitai’pi sakalaṃ sakalattabhāvai,

samapūtakhantijalamaivabhūsaṃ sisaica

vyāpādapāvakapadittakalāburājai| () (khantivādī cariyaṃ)

32. 

 yau dhammapālanaparau susu dhammapālau

kārāpitai’pi vadhakaiha’simālakammaṃ,

āsan‍natāpanirayamhi patāparājai

khantiṃ pavattayi manappitakhantimaittau| () (dhammapāla cariyaṃ| iti khantipāramī|)

33.

 yau antarīpagabhayaṃkarasuṃsumāra-

muddhāsamappitapadau kapirājabhūtau,

din‍naṃ paṭiñ‍ñamanukubbamanañ‍ñalabbhaṃ

naj‍jā papāta paratīramasac‍cabhīrū| () (kapirāja cariyaṃ)

34. 

 yau sac‍capāramiparau vasi pac‍canāmau

sac‍caina sac‍camahīsandhiya sac‍cadassī,

pauriṃ samaggakaraṇiṃ sirijambudīpai

sampālayaṃ sakalalaukamavauca vācaṃ| () (sac‍casavbhaya cariyaṃ|)

35.

 yau vaṭṭapautakadijau avirūḷhapakkha-

pādau’tikhuddakakulāvakagabbhasāyī,

sac‍caina sauḷasakarisamitappadaisai

dāvagginibbutimakā thiramāyugantaṃ| () (vaṭṭapautaka cariyaṃ|)

36.

 yau gijjhakākabakabāṇakabhakkhabhuta-

bandhu nidāgharavitāpaparikkhayā’pai,

rittai saramhi parimaucayi maccharājā

sac‍caina’kālajaladāgamapac‍cayaina| () (maccharāja cariyaṃ|)

37. 

 duṭṭhāhidaṭṭhavisavaigavimucchitaṃ yau

maṇḍabbatāpasavarau’rasayañ‍ñadattaṃ,

katvāna sac‍cakiriyaṃ karuṇāya kaṇha-

dīpāyanau muni mumauca tamāpadamhā| () (kaṇhādīpāyana cariyaṃ|)

38.

 yau paurisādavasagau sutasaumarājā

raj‍jai tiyaujanasatai sakajīvitai’pi,

sac‍caṃ rarakkha nanu sac‍caparau nirāsau

din‍naṃ paṭissavamubhin‍namapānukubbaṃ| () (sutasaumacariyaṃ| iti sac‍capāramī|)

39.

 nibbin‍naraj‍javibhavau bhavabhīrūtāya

yau mūgapakkhabadhirākati mūgapakkhau,

nītai nikhātumapaki sīvathikāvakāsai

daḷhaṃ adhiṭṭhitavataṃ vata naujahāsi| () (taimiyacariyaṃ| iti adhiṭṭhāna pāramī|)

40. 

 maittavihāraparamau piturandhayaṭṭhi

yau saumasaummayadayau’pi suvaṇṇasāmau,

vāḷaihi samparivutau pavanai vihāri

maittākhyapāramimapūrayi pāpabhīrū| () (suvaṇṇasāmacariyaṃ|)

41.

 yau aikarājavisutau bhuvi kāsirājā

maittākalattadutiyau sakajīvitai’pi,

avachin‍naraj‍javibhāvai paṭipakkharājai

maittāya samphari samaṃ paribhāvitāya| () (aikarājacariyaṃ| iti maittā pāramī|)

42. 

 yā laumaihaṃsavisutau’pi tulāsarikkhau

mānāvamānanakaraisu sukhai ca dukkha,

vāsaṃ cavaṭṭhiparikiṇṇasusānamajjhai

vairaṃ avairamanupaic‍ca rarakkhu’paikkhaṃ| () (laumahaṃsacariyaṃ| iti upaikkhāka pakāramiṃ)

43.

 sau baudhiyā’bhiniyatau paripak‍kañāṇau

buddhaṅkurau’pacitapāramitābalaina,

nijjhāmataṇha’sitakañ‍jakkhuppipāsa-

laukantaraurunirayaisu na jātu jātau| ()

44.

 nālattha paṇḍakanapuṃsakamūgapakkha-

chac‍candhajātibadhiritthijaḷattabhāvaṃ,

sau makkhikāmakasakutthakipil‍likādi-

jātyā napātubhavi kīṭapaṭaṅgajātyā| ()

45. 

 nālattha gandhagajatau puthulatta bhāvaṃ

nālattha vaṭṭasusukā sukhumanta bhāvaṃ,

nālattha umdanamammanakatta bhāvaṃ

nālattha aivamatihīnataratta bhāvaṃ|

46.

 nāhausi mātuvadhakau pitughātakau vā

nāhausi saṅghabhidurau arahantaghātau,

nāhausi duṭṭhahadayaina tathāgatassa

nāhausi saṃjananakau rudhirassa kāyai| ()

47.

 kammaṃ phakhalaṃ tadubhayaṃ paṭibāhinau yai

ucchaidadiṭṭhigatikā vihariṃsu taisaṃ,

laddhiṃ kadāci naparāmasi saddahānau

kammaṃ phalaṃ niyatabaudhiparāyaṇau sau| ()

48. 

 yasmiṃ bhavai bhavati nāmacatuk‍kamattaṃ

tatrā’pi puñ‍ñakaraṇattha masañ‍ñasattai,

aṭṭhānatau napaṭisandhimagaṇhi suddhā-

vāsaisu pañ‍casu kadāci papañ‍cabhīrū| ()

49.

 buddhaṅkurau niyatabaudhipadau kadāci

dīghāyukaisu’pibhavaisu sukhānapaikhau,

katvā’dhimuttivacanaṃ idha jīvalaukai

nibbatti sau tidasapāramipūraṇatthaṃ| ()

50.

 ic‍caivaṃ sau purisanisabhau duppavaisassa baudhi-

pāsādassā’vataraṇasamattiṃsatissaiṇirūpaṃ,

nipphādaintau parahitaratau pāramīdhammajātaṃ

saṃsārai saṃsari cirataraṃ ghauradukkhaṃ titikkhaṃ| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānanda dānanidānai jinavaṃsadīpai durainidānai pāramidhammābhisaṅkharaṇa pavatti paridīpau catutthau saggau|

1. 

 atthavattapadaṃ nānāvaṇṇamaṇṇavajānvitaṃ,

patthyāvattamivāhausi jaituttarapuraṃ purai| () (silaisa bandhanaṃ|)

2.

 parikhāmaikhalādāma baddhapākārasauṇinī,

rarāja rājadhānī sā vadhūva patimaṇḍitā| ()

3. 

 maṇisiṅgaṃsumālābhi bālaṃsumālivibbhamaṃ,

sasaṅkamaṇḍalaṃ tasmiṃ palamhaisā’bhīsārikā| ()

4.

 indirāmandirā’mandamaṇimandirasālinī,

haimaddhajāvali tasmiṃ kiḷāpayi kalāpinau| ()

5.

 rarāja nāgarājānaṃ kappitābharaṇaihi ca,

dāṭhāhi dānadhārāhi maighavacchantā’va sā purī| ()

6.

 turaṅganikarauṇḍutadhulidhūsaritambaraṃ,

nivāritātapaṃraṅgavitānassirimāhari| ()

7. 

 nīlasaivāladhammil‍lā samphul‍lakamalā’nanā,

tahimuppalalaula’kkhī haṃsapīnapayaudharā| ()

8.

 kiñ‍jakkharājirasānāruddharaudhanitambinī,

bhiṅgālimaṇimañ‍jirā nārī’vā’suṃ saraujinī| () (silaisa bandhanaṃ|)

9.

 kaivakalaṃ kapparukkhaihi vinā sā rājadhānya’hu,

visāṇārājadhānī’va sabbasampattisālinī| ()

10.

 kadāci purisājañ‍ñau rājā’hausi purai tahiṃ,

vaissantarau’tināmaina vissutau bhuvanattayai| ()

11. 

 kumārau’va samānau sau dānakīḷāparāyaṇau,

kāyūpagāni dhātīnaṃ ratanābharaṇāni’pi| ()

12.

 khaṇḍākhaṇḍaṃ karitvāna navakkhantuṃ kaparic‍caji,

aivaṃ bāhiravatthūnidadantau aṭṭhavassikau| ()

13.

 pāsādamabhirīhitvā saunisaj‍jā’bhiyācanaṃ,

dassāmī’ti vicintaisi sisakkhimaṃsalauhitaṃ| ()

14.

 sukhaidhitau mahāsattau suk‍kapakkhai’va candimā,

pālaisi dasadhammaina patvā raj‍jasiriṃ pajaṃ| ()

15.

 nisaj‍jau paripāsādai sau rājā aikadā rahau,

kāmānaṃ saṅkilaisañ‍ca vaukārādīnavaṃ sari| ()

16. 

 pabbaj‍jāhiratau rājā nibbintau vibhavaibhavai,

sampattisāramādāya hitvā raj‍jasiriṃ varaṃ| ()

17.

 mattamātaṅgarājā’va aggipaj‍jalakānanā,

rudatau ñātisaṅghassa agārasmā’bhi nikkhamī| ()

18.

 campakāsaukavakulatarusaṇḍasumaṇḍitaṃ,

sikhaṇḍimaṇḍalākhaṇḍakīḷaṃ kaukilakūjanaṃ| ()

19.

 anaikamigapakkhīnamāsayaṃ salilāsayaṃ,

vīkāsakusumāmaudappavāsitasamīraṇaṃ| ()

20.

 madhumattā’liṅdhaṅkāranibbhara’mburuhākaraṃ,

sampātanijjharā’rāvagambhīrabhuribhūdharaṃ| ()

21. 

 pavavaikakkhamaṃ vaṅkapabbhāraṃ girigabbharaṃ,

duppavaisapakathaṃ vaṅkagirināmatapauvanaṃ| ()

22.

 patvā laddhai’sipabbaj‍jā kavilāsau sau mahībhujau,

carantau brahmacariyaṃ cirassaṃ vītināmayi| ()

23.

 tassarañ‍ñau mahaisipi maddīnāma sukhaidhitā,

puttadhītūbhisaddhiṃ taṃ tapauvanamupāvisi| ()

24.

 mahicchau pūjakauvippau tadā bīgacchadassanau,

yaina vaissantarausattasārau tainupasaṅkami| ()

25. 

 atthau kammakaraihī’ti jarājaj‍jaritassa mai,

puttañ‍cadhītaraṃ yācī dhīraṃ patvā dayāparaṃ| ()

26.

 ubhau kaṇhājinaṃ jāliṃ sasainahabhārabhājanaṃ,

sammāsambaudhikāmau sau taṇhādāsabyamuttiyā| ()

27.

 dakkhiṇaudakasamputajūjaka’ñ‍jalibhājanai,

samappayittha bandhitvā agamā’dāya niddayau| ()

28.

 dānādhimuttīvīmaṃsī vippākappainu’pāgatau,

saṃyāci daivarājā’tha maddidaiviṃ patibbataṃ| ()

29.

 dakkhiṇaudakaniddhautahatthau sau dakkhiṇaudakaṃ,

katvā daivaisavippassa daiviṃ daivau paric‍caji| ()

30. 

 sattakkhattuṃ pakampittha tassa pāramitaijasā,

sādhusādhūti pattānumaudantī’va mahīvadhū| ()

31.

 ic‍caivaṃ purisārañ‍ñau paripācinapāramī,

maṇiraṃsismuj‍jauta pāsādasatalaṅkatai| ()

32.

 mandamandānilauṇḍūta pañ‍cavaṇṇaddhajālīnaṃ,

maṇikiṃkiṇijālānurāvasautarasāyanai| ()

33.

 dibbaihi nac‍cagītaihi vāditaihi manauramai,

kandappamaṇḍapākāra raṅgamaṇḍapamaṇḍitai| ()

34.

 dibbantadibbarājūnaṃ indacāpasataihi’va,

cūḷāmaṇīmarīcihī sambādhīkaḷita’mbarai| ()

35. 

 accharāhi kucañ‍candanamitaṅgīhi dūratau,

vidhūtacandikārāji cārucāmara mārutai| ()

36.

 suttappabuddhapausau’va tusitai tidasālayai,

tatau cavitvā nibbatti hutvā santusita’vhayau| ()

37.

 dibbaisu pañ‍cakāmaisu vasantau tusitālayai,

pañ‍cindriyāni laukaikalaucanau paricārayi| ()

38.

 tadā dasasahassaisu cak‍kavāḷaisu daivatā,

aikattha san‍nipatitā sutvā buddhahaḷāhaḷaṃ| ()

39.

 tainau’pasaṅkamitvāna yainā’si purisuttamau,

katvā tabbadanambhaujaṃ nayanālikulālayaṃ| ()

40. 

 cūḷāmaṇimayukhambutiddhautacaraṇāsanai,

baddhañ‍jalipuṭambhaujamakulāti samappayuṃ| ()

41.

 cak‍kavattipadaṃ sak‍kamārabrahmapadatayā,

nakhau mārisa patthaitvā pāramī paripācitā| ()

42.

 vainaiyyabandhubhutaina sammāsambaudhimicchatā,

tayā mārisa kicchaina pūritā dasapāramī| ()

43.

 sadaivakassa laukassa hitāya mātukucchiyaṃ,

uppaj‍jatūti yāciṃsu taṃdhīraṃ karuṇāparaṃ| ()

44.

 satavassāyuhaiṭṭhāpi uddhaṃ sahasahassatau,

yasmā akālau buddhānaṃ tasmā kālaṃ vipassi sau| ()

45. 

 yasmā añ‍ñaisu dīpaisu sambuddhā naupapaj‍jarai,

jāyanti jambudīpasmiṃ tasmā dīpaṃ vipassi sau| ()

46.

 yasmā milakkhadaisaisu nūppaj‍janti tathāgatā,

jāyarai majjhimai daisai tasmādaisaṃ vipassi sau| ()

47.

 yasmā najāyarai vaissasuddatvayaisu jāyarai,

khantiyai brāhmaṇai buddhā kulaṃ tasmā vipassi sau| ()

48.

 yasmā anañ‍ñavisayā kucchi sambuddhamātuyā,

tasmā āyuparicchaidavasaina passi mātaraṃ| ()

49.

 laukaikalaucanau aivaṃ katvā pañ‍cāvalaukanaṃ,

tāsaṃ paṭiñ‍ñaṃ pādāsi karuṇāpuṇṇamānasau| ()

50. 

 tappādatāmarasacumbita mauḷimālā

sampattadaivaparisā’ntaradhāyi tāva,

augayha nandanavanaṃ tusitādhirājā

tamhā cavī matidayādayināsabhāyau| ()

iti maidhānandābhidhānainayatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānatidānai jinavaṃsadīpai durainidānai vaissantaracariyappabhutidaivārādhanā pavatti paridīpau pañ‍camau saggau|

jinavaṃsadīpai dūrainidāna bhāgau paṭhamau|

1. 

 yā sattasārapabhavā sirijambudīpai

phītā’marāvatipurī’va purīvataṃsā,

ādic‍cavaṃsikanarindapavaiṇi bhūmi

lakkhyālayā kapilavatthupurī purai’si| ()

2.

 vaṇṇaihi kaṇṇasukhasaddarasaihi jāta-

rūpaihi atthavisaraihi yatīhi yuttā,

yā rājadhāni puthupāṇagaṇappadaihi

āsī (vasantatilakā) racanā yathaiva| () (silaisa bandhanaṃ|)

3. 

 pācīdisābhujalatāya mahīyuvatyā

san‍naddhasaṅkhavalayassirimāvahantaṃ,

yassā sudhāsuparikammakataṃ rarāja

pākāracak‍kamacalaṃ makuṭānukāraṃ| ()

4.

 yassā rarāja parikhā nagarindirāya

kiñ‍jakkhiñ‍jaritatīradasābhirāmā,

saṃsibbitālivittīmaṇitantupantī

pākārasauṇibharatau galitambaraṃ’va| ()

5.

 kandappadappamadirāmadamattadhuttā

mandānilairitasunīlalatāvitānaṃ,

yasmiṃ vilaulanayanañ‍jalipiyamānaṃ

āpānabhuminibhamaupavanaṃbhajiṃsu| ()

6. 

 mattaṅganāya navayaubbanagabbitāya

raṅgālayaggamaṇidappaṇabimbitaihi,

yā rājadhāni ghanapīnapayaudharaihi

saummānanaihi bhaji mānasavāpisaubhaṃ| ()

7.

 saṅkappitābharaṇaraṃsi satairatālī

dāṭhābalākavisarā madavuṭṭhidhārā,

yasmiṃ purai gharamayūrakulaṃ akālai

kīḷāpayiṃsu varavāraṇavārivāhā| ()

8.

 pākāracak‍kabahiniggata muggarāgaṃ

yasmiṃ turaṅganikaruddhaṭadhūlijālaṃ,

racchāvatārajanatāya khaṇaṃ janaisi

bhītiṃ padittapalayānalajālasaubhaṃ| ()

9. 

 yasmiṃ vimānamaṇisiṅgajutippabandha-

sañ‍cumbitaṃ jitaraviṃ hariṇḍakabimbaṃ,

nārījanānanasaraujakatāvamānaṃ

kaudhābhibhutamiva vaṇṇavikāramāpa| ()

10.

 yatthissaraihi samadhiggahitāni tuṅga-

kailāsakuṭadhavalāti manauharāti,

nic‍caṃ sudhāsuparikammakatāni cā’suṃ

lakkhīnikaitananibhāni nikaitanāni| ()

11.

 yatthindanilamaṇimāpitamaṇḍapaggai

haimaddhajāvaliparibbhamaṇaṃka puramhi,

jīmūtakūṭapamukhai satavij‍jumālā-

līlāvahaṃ virahinīnamaghaṃ janaisi| ()

12. 

 sañjhānurāgamaṇitauraṇadīdhitīhi

bhin‍nandhakāranikarā’khilanāgarānaṃ,

yā rājadhāni janayantipi tuṅgatuṭṭhiṃ

pītyā navāsi rajanīsma bhisārikānaṃ| ()

13.

 saivālakaisarasamākulatīrabhāgā

samphul‍larattapadumuppalakal‍lahārā,

haṃsālisārasasamausaraṇābhirāmā

yasmiṃ sunimmalajalā kamalākarāsuṃ| ()

14.

 yasmiṃpurai kulavadhūvadanambujānaṃ

laddhuṃ nirūpamasiriṃ bhusamussahantā,

yāvaj‍ja saitasarasiruhasītaraṃsī

añ‍ñauñ‍ñabaddhapaṭighā’va vajanti nāsaṃ| ()

15. 

 yasmiṃ suvaṇṇamakaṇirūpiyavaṃsavaṇṇa-

muttāpavāḷacajiraihi mahārahaihi,

nānāpaṇā sukhumakāsikasāṇahaṅga-

kausaiyyakhaumavasanaihi’bhavuṃ papuṇṇā| ()

16.

 cak‍kāsisattidhanukuntagadādibhatthā

san‍naddhahaimakavacā vijitārivaggā,

saṅgāmasāgarasamuttaraṇātisurā

yaudhā yahiṃ puravarai akariṃsu rakkhaṃ| ()

17.

 phūṭṭhā ka vāṭanikaṭai maṇimandirānaṃ

kappāsapaṭṭadhavalā saradabbharājī,

yasmiṃ khaṇaṃ javanikāsirimādadhānā

thīnaṃ jugaupa madhupaihi mukhambujāni| ()

18. 

 nibbiddhavīthivisaraihi susaj‍jitaihi

nic‍cussavāya puramussitataurasaihi,

bhaugindabhauganikaraihi rasātalaṃ’va

yaṃ sampasāritaphaṇaihi babhuva rammaṃ| ()

19.

 yasmiṃpurai vivaṭamandirajālakānaṃ

uddhūtadhulimalinīkaḷitālakānaṃ,

nārinamindurucīrānana dappaṇaisu

laukassa laucanamaṇi paṭibimbitā’suṃ| ()

20.

 gambhīrasaṅkhapaṭabhaddhanibhūrighausaṃ

kailāsakūṭadhavalālayaphaiṇapiṇḍaṃ,

yaṃ puṇṇasattaratanaṃ purakhīrasindhuṃ

lakkhī alaṅkari turaṅgataraṅgavaigaṃ| ()

21. 

 raiṇuppabandhamalinaṃ kavanarājinīlaṃ

madhavātimattamadhupaṃ padumābhirāmaṃ,

yaṃ rājahaṃsabhajitaṃ avatiṇṇalaukaṃ

āsi puraṃ vikacakañ‍javanaṃ yathaiva| () (silaisabandhanaṃ|)

22.

 yasmiṃpuramhi ratanuj‍jalanīlakaṇṭhā

rāgāvamadditadharā’vivaṭadvijāli,

āsuṃpayaudharabharā’viraḷappadaisā

sampattavuṭṭhidivasāviyamātugāmā| () (silaisabandhanaṃ|)

23. 

 dhammānudhammapaṭipatti parāyaṇassa

saṃsārabhīrukajanassa tapauvanābhā,

yā rājadhāni pacurandhaputhuj‍janānaṃ

āpānabhumiva babhūvu’bhayappakārā| ()

24.

 buddhaṅkurassa ravivaṃsapabhaṅkarassa

sammā sukhānubhāvanāya subhumibhutā,

bhau yādisi kapilavatthupuri purai’si

dhammassabhāvamadhunā paridīpayai sā| ()

25.

 tasmiṃ babhūva nagarai nagarādhirājai

rājā sunīticaturau catusaṅgahaihi,

dhammaina sabbajanarañ‍janakau kadāci

suddhaudanavhavisutau ravivaṃsakaitu| ()

26. 

 disvā’vatārakalusikatamattabhāvaṃ

uk‍kaṇṭhitai’va kamalā kamalāpatissa,

bhūpālipālibhajitaṃ caraṇāravindaṃ

saṃsaivi yassa ravivaṃsadhajassa rañ‍ñau| ()

27.

 yassā’vanīsakavinau kavikaṇṭhabhusā

vāṇivadhū madhurakaumakalakattavāṇī,

patvā catummukhamukhambujakānanamhā

haṃsīva mānasataḷākamalaṅkarittha| ()

28.

 sabbāridappamathanaupari aikadhatvā

ajjhattikāriparājiyamappasayhaṃ,

saṃsuddhacittanikasai nisitaina tāva

pañ‍ñāyudhaina avadhittha mahībhujau yau| ()

29. 

 yasmā mahīpatimahīdharatau upaikkhā-

vaiḷātalāvadhi dayāsalilaina puṇṇā,

maittāsavanti pabhavā muditumimālā

ajjhauttharittha bhuvanattayagaṃjanaughaṃ| ()

30.

 sampan‍nadānasadanambudharaihi yassa

dānādhimuttiparamassa manaudahaisu,

taṇhātaṭāni kapaṇaddhikayācakānaṃ

hin‍nāni sattaratanambunipātanaina| ()

31.

 yassindanīlanayanaṃ rajatāvadāta-

dantaṃ suvaṇṇavadanañ‍ca pavāḷasīsaṃ,

muttāmayaṅgavayavaṃ ratanaihi nānā

daihaṃ sumāpitamivāsi pitāmahaina| () (sīlaisabandhanaṃ)

32. 

 yassātipaṇḍarayasauvisarau’sadhīsau

saṅaik‍kācitānanasarau’rinarādhipānaṃ,

saukandhakārabhidurau ripurājinīnaṃ

āsāgarantapathaviṃ paridhikarittha| ()

33.

 rājañ‍ñachappadakulaṃ sakalaṃ padaisa-

raj‍jādhipac‍camakarandarasābhilāsaṃ,

yassattabhāvakamalākaraphul‍litāni

saṃsaivi cārucaraṇambūruhāni bhatyā| ()

34. 

 saitātapattamiva vissutakittipuñ‍jaṃ

katvā’sipattamiva pāvakabhīmataijaṃ,

yasmiṃ saraj‍jamanusāsati saisabhūpā

chattāsibhūsitakarā sakakiṅkarā’va| ()

35.

 dvārāni’naikakapaṇḍikayācakānaṃ

ugghāṭitaupya’virataṃ ratanālayaisu,

saddhādisattadhanarakkhaṇatapparau saṃ

dvārattayaṃ pidahi yau kapilādhināthau| ()

36.

 yassussitaddhanuaiṇau pabalārivaggaṃ

vissaṭṭhābāṇavisarabbisamubbahantau,

bhasmikari karikarāyatapīnabāhu-

sappau suphauṭhitajiyāpariphandajivhau| ()

37. 

 lakkhīnidhānanagaraṇṇavapātubhūtau

mantindakūṭasikharīvalayāvutau yau,

vālaggamattampi rājasiṇairurājā

kaudhānilaina ripurañ‍ñamakampiyau’si| ()

38.

 bhasmikatākhīlavipakkhanarindakaṭṭhau

kaudhānalau sarasamīraṇabhāvitaupi,

nibbāyi paggharitabappajalaihi yassa

laulabbilaucanaghaṭaihi vipakkhathīnaṃ| ()

39.

 san‍nītimaggajalituggamatippadīpau

kittippabandhadhavalīkatajivalaukau,

rājindamauḷimaṇilaṅkatapādapīṭhau

dhammaina raj‍jamanusāsi ciraṃ sarājā| ()

40. 

 tassatipīvarapayaudharabhaddakumbha-

dvandātibhāraviraḷīkatamajjhabhāgā,

niddausabālaravimaṇḍalacārugaṇḍā

dibbaccharājitavirājitarūpasaubhā| ()

41.

 samphul‍lanīlakamalāmalanīlanaittā

aulambamānamaṇikuṇḍalalambakaṇṇā,

muttāvalivadasanāvali haṃsadhainu-

hailāpahāsagamanā muducāruvāṇī| ()

42.

 bimbādharā jaladharāyatakaisapāsā

sauvaṇṇadappaṇanibhānanacandabimbā,

san‍nīrapupphamakuḷaupamacārujaṅghā

kandappa maṅgalasilātalasauṇibhāgā| ()

43. 

 nābhālavāḷaruhanīlatamālaval‍lī-

līlāvinaddhanavakaumalaraumarājī,

lāvaṇṇavāridhitaraṅgabhujā’bhinīla-

subbhulatāmakarakaitanacāparūpā| ()

44.

 bhupālavaṃsakamalākararājabhaṃsi

māyāvadhu iva sujampatinau sujātā,

candassakaumudi’va vij‍juriva’mbudassa

rañ‍ñau’ticārucaritāsi piyā mahaisi| ()

45. 

 tasmiṃ nagaupamagharai nagarai tadāsi

āsāḷhimaṅgalamahau divasānisatta,

milāsugandhaparamaṃ vigatāsavaṃ taṃ

nakkhattakīḷamakarittha mahaisi māyā| ()

46.

 vuṭṭhāya sattamadināgatapuṇṇamāya

pātau sugandhaparivāsitavārinā sā,

katvā sinānamatulaṃ kapaṇḍikānaṃ

dānaṃ adāsi catulakkhadhanabbayaina| ()

47.

 vatthāhataihi sunivatthasupārutā sā

bhutvā’ggabhaujanamadhiṭṭhitupausatha’ṅgā,

niddāturā supinamauvarakaṃ pavissa

kalyāṇamaddasa sirīsayanai nipan‍nā| ()

48. 

 naitvā nipan‍nasayanaṃ himavantapassai

haiṭṭhā visālatarasāḷamahīruhassa,

naṃ saṭṭhiyaujanakacārumanausilāyaṃ

āraupayiṃsu caturau kira daivarājā| ()

49.

 naitvā manussamalasaṃharaṇāya tamhā’

nautattanāmarahadaṃ sunahāpayitvā,

daivitthiyau sapadi dibbamayaihi naisaṃ

vatthaihi gandhakusumaihi alaṅkaritvā| ()

50.

 tatthubbhavau lasati rūpiyapakabbatau yau

tassaudarai’tirucirai kanakabbimānai,

pācīnasīsavati dibbamayamhi sammā

pañ‍ñāpitaggasayanamhi sayāpayiṃsu| ()

51.

 auruyha saitavaravāraṇarājavaisau

buddhaṅkurau rucirakañ‍canapabbatamhā,

āruyha sajjhudharaṇidharamuttarāya

sauṇḍāya saitasarasiruhamubbahantau| ()

52. 

 patvā vimānavathakuñ‍canadaṃ naditvā

katvā padakkhiṇamalaṅkatamātusaiyyaṃ,

bhaitvāna tāyapana dakkhiṇapassamantau

kucchiṃ paviṭṭhasadisau supinaina diṭṭhau| ()

53.

 māyāya rājavadhuyā rucirānanāya

āsāḷhipuṇṇamiyamuttara’sāḷhabhaina,

buddhaṅkurassa paṭhamaina mahāvipāka-

cittaina sampati ahū paṭisandhigabbhai| ()

54.

 buddhaṅkurassa paṭisandhigatassa gabbhai

māyāya cārucaritāya ca khaggahatthā,

nissaisupaddavanirākaraṇāya rakkhaṃ

gaṇhiṃsu tāva caturau surarājaputtā| ()

55. 

 māyāya bhattuparamāya tatauppabhuti

nūppaj‍ji kiñ‍ci purisaisu sarāgacittaṃ,

sā pañ‍cakāmasukhinī akilantakāyā

lābhainuḷārayasasāpyabhivaḍḍhitāsi| ()

56.

 pañ‍ñāyi dhautaratanai janikāya antau

kucchiṃ gatau yatharivāvutapaṇḍusuttaṃ,

taṃ kucchinā pariharī dasamāsamattaṃ

pattaina tailamiva rājini appamattā| ()

57.

 pātau’va pāṭipadagai divasai pabuddhā

rañ‍ñau kathaisi supinaṃ atha sau narindau,

vaidaṅgavaidacaturai catusaṭṭhamattai

pak‍kausayī dvijavarai dvijavaṃsakaitū| ()

58. 

 lājuttarāya paribhaṇḍakatāya bhumyā

pañ‍ñāpitaisu sukhumattharaṇatthataisu,

bhaddāsanaisu bhavanamhinisin‍nakānaṃ

naimittikānamavanīpati bhusurānaṃ| ()

59.

 pakkhittasappimadhusakkhirakhīramissa-

pāyāsapuṇṇaharirūpiyabhājanaihi,

vatthāhatāni dhanadhañ‍ñacayañ‍ca dhainū

datvāna diṭṭhasupinassa phakhalaṃ apucchi| ()

60.

 mācintayittha tava rājiniyā janinda

kucchimhi tampati patiṭṭhahi puttagabbhau,

ajjhāvasissati sañ‍caipana cak‍kavatti

rājā bhavissati agāramasaṃsayaṃ sau| ()

61. 

 hitvā sasattaratanaṃ catudīparaj‍jaṃ

sau pabbajissati sacai bhavanā’bhigantvā,

buddhau bhavissati dhuvaṃ catusac‍cabuddhau

ic‍cabruviṃsu supinatthavidū vidū tai| ()

62.

 sā gabbhabhāravaṭharikatamajjhabhāgā

gantuṃ sakaṃ kulagharaṃ kulakañ‍jahaṃsi,

icchāmahanti paṭivaidayi daivi rañ‍ñau

sau sampaṭicchi vacanaṃ karavīkavāṇyā| ()

63.

 tamhā mahānagaratau nagaraṅgapuṇṇaṃ

sau yāva daivadahanāmikarājadhānī,

muttā’vadātapuḷinattharaṇaihi rājā

lājaupahāravidhinā kamaluppalaihi| ()

64. 

 santīrapupphakalasaihi samappitaihi

mandātilairitapaṭāka dhajāvalīhi,

kārāpayī kanakarūpiyatauraṇaihi

addhānamaggasamalaṅkaraṇaṃ’takhippaṃ| ()

65.

 vandī’bhigītathutimaṅgalagītikāhi

pañ‍caṅgikaihi turiyaihi katupahāraṃ,

tasmiṃ sumaṇḍitapasādhitamañ‍jasamhi

dibbavcarāsiriviḍambanarūpasaubhaṃ| ()

66.

 daiviṃ suvaṇṇasivikāya susaj‍jitāya

āraupayitva khacitāya maṇīhi nānā,

paisaisi bhupati purakkhatañātisaṅghaṃ

saddhiṃ sahassasacivaihi sukhaidhitaṃ sau| ()

67. 

 samthul‍lapupphaphalapal‍lavavattabhāra-

rukkhākulaṃ ghanasunīlalatāvitānaṃ,

hintālatālanaḷakīcakanāḷikaira-

san‍nīrapūgatiṇapādapapantisāliṃ| ()

68.

 saivālanīlasalilānilasītalaihi

autiṇṇakahaṃsavisaraihi samul‍lasattaṃ,

jhaṅkārarāvamukharālikulākarāla-

kiñ‍jakkhajālabharitamburuhākaraihi| ()

69.

 pupphābhigandhasurabhīkatagandhavāhaṃ

addakkhisabbajanalaucanapīyamānaṃ,

nindantanandanavanaṃ vanajāyatakkhī

sā lumbinīvanamanaṅgavimānabhūtiṃ| ()

70. 

 sā rājinī navadalaṅgulipantīcāru-

sākhābhujaupahitamañ‍jaricāmaraihi,

san‍naddhakaumalalatāvanitānamaggai

attupahārakaraṇāya katāvakāsā| ()

71.

 saināya cārucaraṇamburuhauddhaṭaihi

raiṇūhi dhūsaritamaggamanak‍kamanti,

saddhiṃ sakāya parisāya tatautaritvā

taṃ lumbinīvanamupāvisi rāmaṇaiyyaṃ|()

72.

 taṃ rājiniṃ vanavadhu jitahaṃsagāmiṃ

āmaudamandamalayānilahatthagaihi,

sambhāvayittha mukharālikulābhikiṇṇa-

raiṇuppabandhaharisaṅkhasataihi maggai| ()

73. 

 gacchantiyā caraṇanūpuranādapāsa-

baddhānamun‍natasiraumigapautakānaṃ,

ummīlitāyatavilaucanapantipakkhai

dassaisi nīlanalinīvanarājisaubhaṃ| ()

74.

 uddhaṃ samaggasikharaihi katāvakāsa-

maggantaraihi kalikākusumākulaihi,

nānālatākulamahiruhatauraṇaihi

uyyānabhumi upahāraratai’va bhuya| ()

75.

 ukkhittapiñchabharamantasikhaṇḍimālā-

kīḷāhi kaukilakulaṅanikāhaḷaihi,

uyyānabhumi makaraṅajaraṅgabhumi-

līlaṃ bhajittha bhamaraddhanival‍lakīhi| ()

76. 

 nic‍caṃ vasantasamayassirimubbahantaṃ

taṃkhauvanaṃ vanavadhūhadayānutāpī,

pattau nidāghasamayaupi janaisi tuṭṭhiṃ

tassā sirisakusumālikulāvataṃsau| ()

77.

 tasmiṃ nidāghasūriyātapatāpitāmbhaṃ

rittālavāḷamivakālamakālamaighau,

cintāturaṃ hadayamattasakhījanaupi

pīṇaisi gabbhaparipākabharaṃ vāhantyā| ()

78.

 kaṭṭhāvasiṭṭhataravau parihīnapattā

tassādharakkhidasanaj‍jutisaṅgamaina,

āsuṃ navaṅkurapalāsavikāsapuppha-

saṃvail‍litā’va ramaṇīyavanappa daisai| ()

79. 

 gimhābhītāpaparipīḷitaṅdhal‍likānaṃ

gambhīrarāvamukharīkatadāyarāji,

dukkhāturabbirahinīpamadājanassa

āsi vilāpabadhirīkaḷitai’va sāḷā| ()

80.

 tasmiṃ vikāsakalikāvalihārihārā

kiñ‍cāpi pak‍kaphakhalaval‍larikaṇṭhabhusā,

nāsakkhi pūgatarupanti sumaṇḍitāya

māyāya tāya sirimābharituṃ ghaṭantī| ()

81.

 uyyānamubbhamitamattamadhubbataihi

campaiyyapupphamakulaihi samākulaṃtaṃ,

uddhutadhumapaṭalaihi manaubhavassa

dīpaihi vāsabhavakanaṃ’va lasantamāsi| ()

82. 

 gabbhūpagaṃ bhamarakaisakalāpabhārā

buddhaṅkuraṃ pariṇataṅkuralaumahaṃsā,

vandantiyau viya tahiṃ thabakañ‍jalīhi

mandānilairitalatāvanitā kanatā’suṃ| ()

83.

 gabbhūpagassa paripak‍kaphalaihi nānā

puñ‍ñānubhāvapabhavautusamubbhavaihi,

māyāya gabbhabalikammani tapparai’va

uyyānabhumi janataṃ bhavi tappayanti| ()

84.

 gabbhūpagassa hi mahāpurisassa gabbha-

vuṭṭhānamaṅgalamahussavavāsaramhi,

uyyānabhumi sakalautusamubbhavaihi

āsi vikāsakusumaihi samābhikiṇṇā| ()

85. 

 sālumbinīvanasiriṃ kalahaṃsaghausaṃ

samaphul‍lapupphasurabhiṃphalasambhavaujaṃ,

pañ‍cindriyaihi girinijjharasitavātaṃ

pac‍cakkhapañ‍cavidhakāmarasaṃavindi| ()

86.

 niyyāsasārasurahiṃphakhalapal‍lavaihi

jhaṃkāritālikulakujitakaukilaihi,

samphul‍lapupphanikaraihi samābhikiṇṇa

maddakkhisāyuvatimaṅgalasāḷasālaṃ| ()

87.

 samphul‍lasāḷakalikaṃtayatālimālā

sañ‍cumbitaṃkuvalayāmalalaucanāya,

sākhaṃsukaumalakaraṅgulipal‍lavaihi

māyāmahaisisamalaṅkari vitamāyā| ()

88. 

 bhāraunatā’va ruciraṅgulipal‍lavānaṃ

jhaṅkārarāvamukharālikulābhirāmā,

sākhā vikāsakusumaihisamākulā sā

aulambayaṭṭhi bhavi gabbhabharāturāya| ()

89.

 tassā calittha pavanau calalaucanāya

kammubbhavau varatiraukaraṇaihi tāva,

daiviṃ nirūpamasiriṃ suparikkhipitvā

tamhā paṭik‍kami janau kaḷitāvakāsau| ()

90.

 brahmāmarāsuranarauragapūjanīyaṃ

battiṃsalakkhaṇasamuj‍jalarūpa sāraṃ

niddhautajātimaṇisan‍nibhasuddhagattaṃ

sattuttamaṃ sapadi daivi ṭhitā vijāyi| ()

91. 

 duggandhamuttamalasauṇitamakkhitaṅgā

jāyantya’saisamanujā manujaisunai’vaṃ,

caṅgauṭakamhi jinadhāturivādhivāsau

thūpamhi sauṇṇapaṭimāriva mātugabbhaṃ| ()

92.

 nissaiṇitauva purisau ratanāsanamhā

thairauva dhammakathikau ṭhitakau’tarantau,

sammā pasāriya ubhau mudupāṇipādai

sau nikkhamittha kuṇapaihi amakkhitaṅgau| ()

93. 

 tatraupagamma caturau caturānanā taṃ

jālaina kañ‍canamayaina visuddhacittā,

ādāya mātupuratau tanayaṃ ṭhapaitvā

candānanai bhavatu nandamanā’tya’vaucuṃ| ()

94.

 ādic‍cavaṃsakamalākarabhākarassa

buddhaṅkurassa subhasītalavāridhārā,

nikkhamma tāva nabhasā nijamātuyā ca

gāhāpayuṃ utumubhausu kalaibaraisu| ()

95.

 taisaṃ karaihi caturau surarājaputtā

gaṇhiṃsu saṇhasukhumāya’jiṇappavaiṇyā,

taisañhi pāṇitalatau paṇipātapubbaṃ

gaṇhiṃsu taṃ dukulacumbaṭakaina’mac‍cā| ()

96. 

 taisaṃ karaihi pathavitalamautaritvā

ṭhatvā puratthimadisaṃ asamau vipassi,

uddhaṃ adhau catudisānudisā ca aivaṃ

aikaṅganaṃ bhavitadā’khilalaukadhātu| ()

97.

 tumhaihi uttaritarau bhuvasai tīsu

natthīti matthakajaṭāmakuṭappitaihi,

katvānijañ‍jalipuṭaihi nipac‍cakāraṃ

brahmāmarāsuranarā tamabhitthaviṃsu| ()

98.

 sauca’ttanā samamadisva disāsu tāsū

tappādavītiharaṇaina padānisatta,

gantvāna uttaradisā’bhimukhau avanyā

abbhuggatamburuhamuddhani tiṭṭhamānau| ()

99. 

 aggau’hamasmi ahamasmi janassa jaiṭṭhau

saiṭṭhau’hamasmi ayamantima’jāti mayhaṃ,

dhīrau mamaitarahi natthi punabbhavau’ti

nicchāritāsabhivacau nadi sīhakanādaṃ| ()

100.

 vaisākhaimāsai suhakujadinai puṇṇamāyaṃ visākhai

nakkhattaiyaugai suragurugatai sau kuḷīravharāsiṃ,

sañ‍jātau nāthau paramakaruṇābhāvanābhāvatattau

māyākucchimhā kusumitalatāvailalituyyānabhumyā| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakala kavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai avidurainidānai pacchimabhavika mahābaudhi sattuppatti pavattiparidīpau chaṭṭhausaggau|

1. 

 atharammatarā’si jātikhaitta-

pariyāpatta’vakāsalaukadhātu,

kamaluppala (mālabhārinī) hi

tadupaṭṭhānagatāhi daivatāhi| ()

2.

 kamalāsanadaivadānavānaṃ

bhuvanai’kattha samāgamau tadā’si,

jinacak‍kapaṭiggahassa ṭhānaṃ

avivādaina sadaivamānusānaṃ| ()

3.

 paṭilābhanimittamādisantī

vata sabbañ‍ñutañāṇasampadāya,

dasasaṅkhasahassilaukadhātu

abhikampī pahaṭai’va kaṃsapātī| ()

4. 

 jananussavavāsaramhi tasmiṃ

nijadaihaj‍jutipiñ‍jarau’dapādi,

dasasaṅkhasahassacak‍kavāḷa-

kuharālaukakarau mahāvabhāsau| ()

5.

 apatāḷitacammanaddhabhairī-

vikatīnaṃ sayamaiva vaj‍janampi,

tadanuttaradhammadaisanāya

bhavi ṭhānaṃ anusāvaṇassa laukai| ()

6.

 ghaṇakāhaḷavaṃsasaṅkhavīṇā-

bharaṇānaṃ sayamaiva vaj‍janampī,

anupubbavihārabhāvanānaṃ

paṭilābhāya nibandhanaṃ babhūva| ()

7. 

 parimuttivarattapāsakārā-

ghara,yausaṅkhalikādibandhanaihi,

migapakkhinarānamasmimāna-

vigamassā’si nidānamādibhutaṃ| ()

8.

 bhuvanaisu mahājanassa raugā-

pagamainā’disanaṃ ahausukhanti,

caturāriyasac‍cadassanaina

bhavi ṭhānaṃ catusac‍cadaisanāya| ()

9.

 vividhabbhutarūpagaucarānaṃ

bhuvi jac‍candhajanassalaucanānaṃ,

pabhavau pabhavau’si dibbacakkhu

paṭilābhāya tilaukalaucanassa| ()

10. 

 thutagītisudhārasassa pānaṃ

badhirānaṃ savaṇañ‍jalīpuṭaihi,

atimānusadibbasautadhātu-

paṭivaidhāya nidānamāsi tassa| ()

11.

 bhuvi jātijaḷādipuggalānaṃ

tadahai’nussatiyā supātubhāvau,

bhavi pubbamupaṭṭhitassatissa

satipaṭṭhānanibaudhanāya ṭhānaṃ| ()

12.

 visikhācaraṇaṃ saraujacāru-

padaviñ‍ñāsavasaina paṅgulānaṃ,

purimaṃ caturiddhipādavaiga-

paṭilābhāya nimittamāsi laukai| ()

13.

 madhuraina saraina jātimūgā

thutigītānya’vadiṃsu vandinau’va,

bhuvi khuj‍jajanau’jugattalābhau

kuṭilattā’pagamāya ṭhānamāsi| ()

14. 

 saraṇaṃ purisāsabhau siyānau

bhavatau duggatitau vimuttiyā’ti,

karinau’pi kariṃsu kuñ‍canādaṃ

turagā haisamakaṃsu pītiyai’va| ()

15.

 visadā paṭisambhidā catassau

paṭivijjhissati cā’yatiṃ sacā’yaṃ,

sakapaṭṭanamaiva tan‍nidānā

taraṇī sīghamupāgamuṃ vidaisā| ()

16.

 sayamaiva viraucanaṃ tadāni

ratanānaṃ bhuvanākarubbhavānaṃ,

ravivaṃsaravissa dhammaraṃsī

visarassu’j‍jalanāya ṭhānamāsī| ()

17. 

 turiyāni sakaṃsakaṃ ninādaṃ

akaruṃ tagguṇadīpakānivā’tra,

vivaṭā vidisādisā sakitti-

visaraukāsakatai’va’hippasattā| ()

18.

 sakalassa kilaisapāvakassa

parinibbānasabhāvadīpanaina,

nirayaisu hutāsajālamālā

tadahai nibbutimāpa jātikhaittai| ()

19.

 parisāsu visāradassa tassa

catuvaisāradañāṇalābhahaitu,

bhuvanaisu tadāmahānadīnaṃ

anabhissandanamāsi kun‍nadīnaṃ| ()

20.

 udapādi pabhā nirākaritvā-

bilalaukantariyaisu andhakāraṃ,

hatamauhatama’gga maggañāṇa-

j‍jutilābhāya nibandhanaṃ tamāsi| ()

21. 

 suvimuttirasau siyā’va tassa

caturāsitasahassadhammakhandhau,

madhuraṃ caturaudadhīnamāsi

salilaṃ santataraṃ taraṅgarittaṃ| ()

22.

 vidisāsu catuddisāsu caṇḍa-

pavanassā’pi avāyanaṃ tadāni,

bhavi pubbanimittamattanau’pi

bhaṭadiṭṭhyābhavadaṭṭhibhaidanāya| ()

23.

 navapal‍lavapattasaikharānaṃ

viṭapīnaṃ kusumāhikiṇṇabhāvau,

bhavi pubbanibandhanaṃ vimutti

kusumaihā’tumadaihabhūsaṇāya| ()

24. 

 kumudākarabaudhakassa canda-

kiraṇassā’tiviraucanaṃ tadāsi,

satibuddhasudhākarau’dayamhi

janasandauhamanaupasādahaitu| ()

25.

 vimalattamanuṇhatā nidāgha-

sūriyassū’pasamau nimittamaggaṃ,

bhavi caitasikassa kāyikassa

paṭilābhāya sukhassa tamhijātai| ()

26.

 gaganā’ganagāditau’taritvā

pathavisaṅkamaṇaṃ tadā khagānaṃ,

saraṇāgamanassa ṭhānamāsi

jinadhammaṃ sunisamma saj‍janānaṃ| ()

27.

 nabhasā’bhipavassanaṃ tadāni

catudīpaisu akālavāridānaṃ,

parisāsu akhaṇḍadhammavuṭṭhi-

patanassā’si nibandhanaṃ jinamhā| ()

28. 

 chaṇamaṅgalakīḷaṇaṃ tadāni

tidasānampi sakaisakai vimānai,

upagamma tahiṃtahiṃ udāna

samudānassanidānamā’si baudhiṃ| ()

29.

 vivaṭā sayamaiva mandirānaṃ

pihitañ‍cārakavāṭavātapānā,

bhavadukkhaniraudhagāmimagga-

paṭilābhāya nimittamāhariṃsu| ()

30.

 tadahai madhurāmisassa paittī-

visayaisvāharaṇaṃ khudāturānaṃ,

bhavi kāyagatāsatāmatassa

paṭilābhāya nimittamattanau’pi| ()

31. 

 divasai jananussavai pipāsā-

vigamau dīnajanassa paitalaukai,

sukhitattassa upaic‍cabuddhabhāvaṃ| ()

32.

 paṭipakkhajanassa maittilābhau

tadahai vāyasavāyasārinampi,

bhaviṭhānamanantasattalauka-

visayabrahmavihārabhāvanāya| ()

33.

 satimaggaphalubbhavai yathaiva

bhavabhītyāpagamau tathāgatānaṃ,

sati jātamahāmahai bhayaṃ vā

natiracchānagatānamāsi tāsau| ()

34.

 piyabhāvupasaṅkamau pajānaṃ

hadayānandakarāya khau girāya,

jinadhammakathāya sāvakānaṃ

viya sāmaggirasassa pātubhāvau| ()

35. 

 sitakittilatāya raupitāya

bhavatau’smiṃ bhuvanālavāḷagabbhai,

viya nimmitayantavāridhārā

jaladhārā dharaṇītaluṭṭhahiṃsu| ()

36.

 bhamarāvalibhārapañ‍cavaṇṇa-

kamalacchan‍namahītalaṃ rarāja,

jalajaṃ thalajaṃ parāgahāraṃ

bhuvi sabbattha apupphi pupphajātaṃ, ()

37.

 viṭapīsu latāsu khandhasākhā-

satapattāni tadā supupphitāni,

naravīra’bhirūpadassanāya

bhūsamummīlitalaucanāni’vāsuṃ| ()

38. 

 uparūpari sattasatta hutvā

satapattāni sīlātalubbhavāni,

tava abbhudayau sudul‍labhauti

kathayantivi’ha kapātubhāvatau nau| ()

39.

 nijapāramitālatāya katti-

latayā’laṅkatapupphahāsarūpā,

samalaṅkari yāvatā bhavaggaṃ

dhajamālā jananussavai tilaukaṃ| ()

40.

 avakuj‍jasarauruhābhirāmaṃ

nabhavambhaujavanassiriṃ babandha,

bhuvi paukkharavassamīdisanti

vadamānaṃva pavassi dhammavassaṃ| ()

41.

 ramaṇī ramaṇīyarūpasaubhā

acaruṃ dhammamanaṅgaraṅgabhūmi,

madhupā madhupānamandirāni

tadahai nāvasariṃsu dhammakāmā| () (abyapaita paṭhamadutiya pādādiyamaikaṃ)

42. 

 kamalā kamalālayā vivaisa

bhuvanaṃ bhūrinavāvatārahārī,

dharaṇī dharaṇīdharāvataṃsā

upahārātibharāturaiva kampi| () (abyapaita paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ)

43.

 ruciraṃ ruciraṅganā tadāni

akaruṃ kīḷamanaikacandikāsu,

suvīraṃ suciraṃsikiṇṇatārā-

nikarau’bhāsatarau’si bhākarau’va| () (abyapaita paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ)

44.

 pavanau’pavanau’pavāyamānau

pavinaudaisi parissamaṃ janassa,

vanadā vanadāhavupasantiṃ

akaruṃ sabbadhi sassasampadañ‍ca| () (abyapaita paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ)

45. 

 visadā visadā sakittirāmā

mukharaṅgālaya māpakauvidānaṃ,

sujanā’sujanā bhajiṃsu tassa

caraṇānyaṅkitacak‍kalakkhaṇāni| () (abyapaita paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ)

46.

 vasudhaṃ vasudhampatī samaggā

dasadhammaina’nusāsayuṃ tadāni,

hadayaṃ yadayaṅgamāya vāṇyā

asataṃ mittaduhī vidhānayiṃsu| () (abyapaita paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ)

47.

 timadā’timadā gajādhipāpi

migarājūhi tadā samācariṃsu,

pabalā’pabalā migā tadañ‍ñai

paṭisatthāramakaṃsu añ‍ñamañ‍ñaṃ| () (abyapaita paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ)

48. 

 bhuvanai bhuvanaikalaucanassa

jananasmiṃ divasai samuj‍jalānī,

nihanitā’nihitāyudhāti bhitiṃ

janayuṃ pāpimatauva naitaraisaṃ| () (abyapaita paṭhamadutiya pādādiyamakaṃ)

49.

 parivāditadibbabhairivīṇā-

turiyaṃ dassitadibbanac‍cabhaidaṃ,

gaganaṃ suraraṅgamaṇḍalābhaṃ

tidasānaṃ upahārasāramāsi| ()

50. 

 sauvaṇṇavaṇṇavadhuyā garugabbhagasmiṃ

taṃnandanabbanasamānavanaṅgatasmiṃ,

bhutabbhutanvitamahai nayanañ‍janasmiṃ

jātamhi tamhi tanujai bhavi bhaddabhatti| () (mālābandhanaṃ)

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandananidānai jinavaṃsadīpai avidūrainidānai vividhapubbanimittapātubhāvappavatti paridipau| sattamausaggau|

1. 

 visuddha (vaṃsaṭṭha) masaisabandhavau

kumāramādāya tilaukalaucanaṃ,

agaṃsu tamhā kapilavhayaṃpuraṃ

purīvataṃsaṃ samalaṅkatañ‍jasaṃ| ()

2.

 tadā abhiñ‍ñāsu vasisu pāragau

samādhivikkhambhitasabbakibbisau,

vihāsi suddhaudanabhumibhattunau

kulūpagau daivalanāmatāpasau| ()

3. 

 tapaudhanau sau pavivaikakāmavā

divāvihāratthamupāgatau divaṃ,

tamatthamañ‍ñātumapucchi daivatā-

pavattitaṃ passiyamaṅgalussavaṃ| ()

4.

 tavaivupaṭṭhāyakabhumibhattunau

varaurasau māriya māravāhiniṃ,

parājayaṃ lacchati baudhimāyatiṃ

mahussavau tampati vattatai, bravuṃ| ()

5.

 imāya vuttantakathāya cauditau

tapaudhanau iddhibalaina iddhimā,

surālayai antaradhāna’nantaraṃ

nikaitanai pāturahausi rājinau| ()

6. 

 kumāranijjhānamanaurathauka vasi

tahiṃ supañ‍ñattamahārahakāsanai,

nisaj‍ja suddhaudanarājinau’bruvi

tavatrajaṃ daṭṭhumidhāgatautya’haṃ| ()

7.

 narindacūḷāmaṇicumbitānya’tha

padāni vandāpayitu tapassinau,

vibhusaṇālaṅkatamattasambhavaṃ

narādhipau rājakumāramāhari| ()

8.

 tadattabhāvaina’hivādanāraha-

ssa’bhāvatau tassa rarāja sūnunau,

pavaṭṭayitvā jaṭilassa sampati

jaṭāsu cak‍kaṅkitapādapaṅkajaṃ| ()

9.

 kumāramādāya samappitañ‍jaliṃ

vidhāya pādaisvanisammakārinau,

sacai ṭhapaiyyuṃ jaṭilassa sattadhā

phalaiyya muddhā jaṭitaujaṭāya’pi| ()

10.

 sakāsanuṭṭhāya athai’sibhūmiyā

nihac‍ca sau dakkhiṇajānumaṇḍalaṃ,

akā mahākāruṇikassa gāravaṃ

sirauvirūḷhañ‍jali pupphamañ‍jarī| ()

11.

 udikkhamānau vasinā samappitaṃ

tamañ‍jaliṃ bhattibharaina bhūpati,

athau’namaitvā tanumīsakaṃ sakaṃ

pavandi pādamburuhāni sununau| ()

12.

 siyā’va buddhau purisāsabhau ayaṃ

nadassanaṃ tassa siyā mamantī sau,

nirūpamaṃ rūpasiriṃ samaikkhiya

payāsi niṭṭhaṃ upadhārayaṃ vasi| ()

13. 

 vavatthayitvaivamuḷārabuddhimā

vitiṇṇakaṅkhau hasamīsakaṃ rudaṃ,

narindamauraudhapurakkhataṃ vasī

tadavasīdāpayi saṃsayaṇṇavai| ()

14.

 tamāharitvāna pakavattimabbhutaṃ

purakkhatau’raudhajanassa rājinau,

yatissarau saṃsayasal‍lamuddharaṃ

sabandhavai’nussari kāladaivalau|()

15.

 sakaikulai nāḷakanāmadārakau

sayambhunau lacchati dassanaṃ iti,

tamatthamañ‍ñā samupaic‍ca taṃkulaṃ

tvamāha pabbaj‍jiti bhāginaiyyakaṃ| ()

16. 

 nirāmayaṃ pañ‍camavāsaramhi sau

varaurasaṃ vāsitagandhavārinā,

pavattamānai bhavanai mahāmahai

nahāpayi bhūpati bandhumajjhagau| ()

17.

 pasatthamanvatthabhidhāna mattanau

kumāramāraupayituṃ parausataṃ,

savaidavaidaṅgapabhaidakauvidai

dvijai nimantāpayi sau narādhipau| ()

18.

 surindarūpau suramandiraupamaṃ

tamindirādhāranarindamandiraṃ,

janindasīhau’pagatā’vanīsurai

amandapūjāvidhinā’bhirādhayi| ()

19.

 anainasiddhā samatiṃsapāramī-

sadatthasampattiparatthakārinā,

tathā’ttha saṅkhātadhanaṃ nidhānagaṃ

imamhi siddhaṃ sahajātiyā yatau| (5)

20. 

 dvijaihi tantibbacanadvayārahaṃ

samāsasaṃkhittapadatthasaṃhitaṃ,

sutassa siddhattha’bhidhānamattanau

tatau’bhivauhārasukhāya kārayi| ()

21.

 suyāmarāmaddhajamantilakkhaṇa-

subhaujakauṇḍañ‍ñasudattasañ‍ñinau,

imai dvijā rājasupūjitā tadā

vicakkhaṇālakkhaṇapāṭhakā’bhavaṃ| ()

22.

 subhāsubhaṃ passiya daihalakkhaṇaṃ

vibhāvayavhau iti taisamabruvi,

samukkhipitvā’ṅgulipal‍lavadvayaṃ

janādhipaṃ sattajanā’bravuṃ dvidhā| ()

23. 

 sacai mahārāja agāramāvasai

varaurasau tai paricāritindriyau,

samaṅgibhutau ratanaihi sattahi

bhavaiyya rājā vatacakkavatya’yaṃ| ()

24.

 mahādayau’yaṃ karuṇāya cauditau

gharā’bhigantvā yadi pabbajissati,

bhavaiyya buddhau’khilañaiyyamaṇḍalaṃ

sayaṃ abhiñ‍ñāya nahai’tthasaṃsayau| ()

25.

 kaṇiṭṭhabhūtau vayasā tadantarai

pasatthasatthā’vagamaina jaiṭṭhakau,

samukkhipitvā’ṅgulimaikamabruvi

itīha kauṇḍañ‍ñasamañ‍ñabhusurau| ()

26. 

 imassa vainaiyyajanākatañ‍jalī

samaṃ phusantāni vasundharātalaṃ,

subhāni bhaupādatalāti sabbadā

bhajanti bhatyā kamalānivālinau| ()

27.

 imassa khaimantamasaisapāṇinau

tipaṭṭakantārapathāvatāraṇai,

susaj‍jitaṃ cak‍kayugaṃva pāramī

rathamhi pādaṅkitacak‍kalakkhaṇaṃ| ()

28.

 imassa bhau kambalabhaiṇḍukaupamaṃ

sumaṭṭavaṭṭāyatapaṇhimaṇḍalaṃ,

sadā padambhaujanivāsalakkhiyā

tanauti pīnatthanapiṇḍavibbhamaṃ| ()

29. 

 imassa dīghaṅgulipanti vaṭṭita-

manausilālattakavattikaupamā,

vibhāti bhau bāhulatāya pāramī-

latāya vā nūtanapattapantiva| ()

30.

 imassa pāraivaṭapāda pāṭalā

sapāṇipādā taḷuṇātikaumalā,

uḷārapūjāvidhisampaṭicchanai

pavāḷapāti’va samul‍lasanti bhau| ()

31.

 imassarūpassirimandiraudarai

samappamāṇābhinavaṅgulīhi bhau,

padissarai jālakavāṭasantibhā

sapāṇipādā tatajālalakkhaṇā ()

32. 

 imassa ussaṅkhapadassa gaupphakā

padambujānaṃ caturaṅgulaupari,

patiṭṭhitā puṇṇaghaṭaisukandharā-

vilāsamāliṅgiya rājabhāsarai| ()

33.

 imassa daihaj‍jutivāripūrita-

sarīrakaidārabhavā phalatthinau,

surattasālyaudarasan‍nibhā subhā

duvaiṇijaṅghā abhipīṇayantī bhau| ()

34.

 imassa bhau jānuyugaṃ parāmasaṃ

anaunamantau ṭhitakau mahābhujau,

sahattanā sambhavabaudhisākhinau

visālasākhāya vilāsamādisai| ()

35.

 imassa kausauhitavatthaguyhakau

abhin‍nakaukāsakakausakausagau,

anañ‍ñasādhāraṇatādinā’yatiṃ

anaṅgasaṅgāmaparammukhau siyā| ()

36. 

 imassa bhau gautamagauttakaitunau

kalaivarai kañ‍canasattibhattacau,

suvaṇṇavaṇṇau jinacīvarassapi

tanauti saubhaṃ ghanabuddharaṃsinau| ()

37.

 imassa jambaunadīpiñ‍jarāya bhau

sirisapupphassukumāracāriyā

rajaunumattaṃ chaviyā nalimpatai

saraujapattairiva vāribindavau| ()

38.

 imassa laumāni kalaivarai varai

visuṃ visuṃ kūpagatāni sūnunau,

vilumparai rūpavilāsalakkhiyā

manauramaṃ bhau kamaṇikañ‍cukassiriṃ| ()

39. 

 imassa uddhaggamukhaṃ mukhassiriṃ

padakkhiṇāvatta mapaikkhinau yathā,

tiraukarai raumavitāna mindirā-

nikaitanindīvarakānanassiriṃ| ()

40.

 imassa bhaurāja saraujayauninau

yathaujugattaṃ ujugattamāyatiṃ,

anañ‍ñasāmañ‍ñaguṇāvakāsatau

pajābhipūjāvidhibhājanaṃ siyā| ()

41.

 imassa sattussadalakkhaṇaṃ subhaṃ

samaṃsamaddiṭṭhasirāvaliṃ sadā,

dadhāti bhau pāramidhammasipakpinau

sudhantacāmīkarapiṇḍavibbhamaṃ| ()

42. 

 imassa puṇṇaubhayakāyabhāgimaṃ

migindapubbaddhasarīralakkhaṇaṃ,

kudiṭṭhivādībhasirauvidāraṇai

narindasāmatthiyamubbahai nakiṃ| ()

43.

 imassu’paitau ghanamaṃsavaṭṭiyā

citantaraṃsau muducārupiṭṭhiyaṃ,

bhavaṇṇavā kañ‍canapac‍carisiraṃ

tanauti sattuttaraṇai narādhipa| ()

44.

 imassa nigraudhamahīruhassiva

samappamāṇau parimaṇḍalaupya’yaṃ,

kadāci dukkhātapakhin‍nadaihinaṃ

parissamaṃ bhau pajahai bhavañ‍jasai| ()

45. 

 imassa rājittayarañ‍jitau’ttariṃ

karīyamānu’ttamadhammanissanau,

sumaṭṭavaṭṭau samavattakhandhakau

mutiṅgakhandhauriva rāja rājatai| () (silaisa bandhanaṃ)

46.

 imassa bhau sattasahassasammitā

yathā’matajjhauharaṇābhilāsinau,

rasaggasā santi rasādanummukhā

rasaggasaggī’tya’bhidhīyatai tatau| ()

47.

 imassa’nubyañ‍janatārakākulai

anantarūpāyatanambarau darai,

viraucataibārasamīsasiriva

narindasīhassahanūpamāhanū| ()

48. 

 imassa tāḷisatidantapanti bhau

pahūtajivhārathikaṃ carantiyā,

manuñ‍ñavāṇivanitāya tatvatai

pasatthamuttāvalilīlamāyatiṃ| ()

49.

 imassa javhāvarakaṇṇikāvahai

mukhambujai sac‍casugandhavāsitai,

samappamāṇā dasanāvalī subhā

vibhāti kiñ‍jakkhatatīva bhūpatī| ()

50.

 imassa bhau khaṇḍitasaṅkhapaṇḍarā

dvijāvalī nibbivarantarāyatiṃ,

samubbhavāyuttilatāya tāyati

mukhālavāḷai mukulāvalissiriṃ| ()

51. 

 imassa pīṇānanacandacandikā

susuk‍kadāṭhāvali sac‍cavādinau,

padissatai dhammataḷākakīḷanai

katābhilāsārivahaṃsamālinī| ()

52.

 imassa cānuttaradhammadaisanā-

taraṇyamālaulalakārarūpinī,

pahūtajivhā bhavasāgarā’yatiṃ

narinda pāraṃ janatā’vatārayai| ()

53.

 imassa bhau brahmasaraupamau sadā

sahassadhā’yaṃ karavīkarāvatau,

manauharaṭṭhaṅgasamaṅgisussarau

sasautakānaṃ maṇikuṇḍalāyatai| ()

54. 

 imassa nīlaṃ nayanuppalañ‍cayaṃ

nirūpamai rūpavilāsamandirai,

niraupitaṃ bhau maṇisīhapañ‍jara-

dvayaṃva bhāsai kusalaina kainaci| ()

55.

 imassa pāṭhīnayugaṃ’va dissatai

visiṭṭharūpāyatanāpagāsayaṃ,

subhaṃ gavacchāpavilaucanaupamaṃ

maṇippabhaṃ gaupakhumadvayaṃ sadā| ()

56.

 imassā uṇṇā bhamukantarubbhavā

ḷāṭamajjhaupagatā viraucati,

yadatthi sañajhāghanarājimajjhagaṃ

sasaṅkahīnaṃ sasimaṇḍalaṃ tathā ()

57. 

 imassa uṇhīsakasīsalakkhaṇaṃ

sadhammaraj‍jissariyaṃ anāgatai,

kariyamānassa hi cak‍kavattinau

dadhāti uṇhīsakasisavibbhamaṃ| ()

58.

 imassa bhumissara supakpatiṭṭhita-

padaṅkitai cak‍kayugamhi dissarai,

arāsahassāni ca naiminābhiyau

tivaṭṭaraikhā sirivacchakādayau| ()

59.

 imaihi battiṃsatilakkhaṇaihi bhau

asītyanubyañ‍janalakkhaṇaihi’pi,

samuj‍jalantau purisāsabhautyayaṃ

bhavaiyya buddhau bhavabandhanacchidau| ()

60. 

 sasautamāpāthagatāya tāvadai

dvijassa vitthārakathāya cauditau,

apucchi rājā kimayaṃ samaikkhiya

anāgatai brāhmaṇa pabbajissati| ()

61.

 kadāci uyyānagatau mahāpathai

jarārujāmac‍cuvirūpadassanaṃ,

vidhāya nibbintamanau bhavattayai

tapaudhanaṃ passiya pabbajissati| ()

62.

 itiha vatvāna sakaṃsakaṃ gharaṃ

tatau’pagantvā’ddhanimittapāṭhakā,

mahal‍lakā’dāni mayanti sunavau

tamānupabbaj‍jitumauvadiṃsu tai| ()

63. 

 dvijaisu vuddhaisu mataisu sattasu

ayaṃhi kauṇḍañ‍ñasamavhayau sudhī,

mahāpadhānaṃ purisāsabhau’dhunā

karauti sutvā karuṇāya cauditau| ()

64.

 samānaladdhihi kulaisu taisu hi

catuhi vippaihi saha’ntapañ‍camau,

athau’ruvailaṃ upagamma pabbaji

bhaviṃsu taipañ‍ci’dha pañ‍cavaggiyā| ()

65.

 kadāci laddhā pariyantasāgaraṃ

imaṃ catuddīpikaraj‍jamatrajaṃ,

jitārivaggaṃ vicarantamambarai

karaumi pac‍cakkhamahanti cintiya| ()

66.

 nimittarūpakkhipathappavaisanaṃ

nivāraṇatthaṃ tanijarājasūnunā,

narādhipau sau purisaihi sabbathā

disāsu rakkhāvaraṇaṃ akārayi| ()

67. 

 ayaṃ kumārau yadi cak‍kavattivā

bhavaiyya sambaudhipadaṃ labhaiyyavā,

sakaikulai khattiyabandhavaihi sau

purakkhatauyaiva carissataṃ iti| ()

68.

 kumāranāmaṭṭhapanamhi vāsarai

sahassamattaisu kulaisva’sitiyā,

adāsi pac‍caikajanau paṭissavaṃ

padātukāmauva visuṃvisuṃ sutai| ()

69.

 asaisadausāpagatā sukhaidhi tā

suvaṇṇakumbhaurupayaudharau na tā,

anaikadhātī varavaṇṇagabbi tā

sapac‍cupaṭṭhāpayi taṅkhaṇaipi tā| ()

70. 

 taḷākatīramhi taraṅgabhāsurai

yathaiva haṃsyā kalahaṃsapautakaṃ,

mahaisiyā’ṅkai sayanai sitattharai

suvāsarai bhupati puttamaddasa| ()

71.

 adiṭṭhaputtānanapaṅkajā ciraṃ

lahuṃ parikkhīṇavayauguṇā itau,

cutā’va māyājanani nirāmayā

upāvisi sattamavāsarai divaṃ| ()

72.

 mahaisimāyābhaginī tadā mahā-

pajāpatigautamināmarājinī,

nijaṃ kumāraṃ bharaṇāya dhātinaṃ

vidhāya bhāraṃ paṭijaggi taṃ sayaṃ| ()

73. 

 tadā’bhavuṃ dīpasikhā jagantayai

kalaibarau’bhāsalavaina sununau,

vinaṭṭhataijāriva raṅgadīpikā

vimānadipaisu kathāvakā’ttanau| ()

74.

 vicittabhummattharaṇai abhikkhaṇaṃ

sajan‍nukaihā’cari mandiraudarai,

mahāvanasmiṃ maṇivālukātalai

vijambhamānauriva sihapautakau| ()

75.

 sutassa kīḷāpasutassa mandi rai

bhamantabimbaṃ maṇidappaṇauda rai

nibaddhamaddakkhi carantamamba rai

yathaiva cak‍kaṃ ratanaṃ mahībhu jau| ()

76. 

 tadaṅghiviñ‍ñāsavasaina bhumiyā

vajantamaṅkau’panidhāya bhumipau,

tadā’bhinicchārita māsabhiṃ giraṃ

idāni maṃ sāvaya puttamabruvi| ()

77.

 nibaddhamantaumaṇivaidikātalai

mukhaindubimbuddharaṇai payaujayaṃ,

sayaṃ palambhaisi amac‍casūnavau

vayaina mandau’pi amandabuddhimā| ()

78.

 uḷārasaukaṃ pitucittasambhavaṃ

tilaukadīpau nijapuñ‍ñataijasā,

tamaupabandhaṃ bhuvanau’darubbhavaṃ

nirākari bālaravī’va raṃsinā| ()

79.

 vikiṇṇalājākusumākulañ‍jasai

vitānaraṅgaddhajanibbharambarai,

purai tahiṃ maṅgalakic‍casammataṃ

kadāci rañ‍ñau bhavi vappamaṅgalaṃ| ()

80. 

 sugandhamālābharaṇādimaṇḍita-

pasādhitā kāpilavatthavā narā,

sakiṅkarā kammakarā’pi kappitā

tatau tatau sattipatiṃsu taṃ kulaṃ| ()

81.

 mahac‍casaināyapurakkhatauhisau

uḷārarājiddhisamuj‍jalaṃtatau

payāsikammantapadaisamatrajaṃ

kumāramādāyapurindadaupamau| ()

82.

 chaṇamhi tasmiṃ manuvaṃsakaitunau

manauramaṃ maṅgalanaṅgalādikaṃ,

suvaṇṇapaṭṭaihi parikkhaṭaṃka mahā-

janassa’pī rūpiyapaṭṭachāditaṃ| ()

83. 

 visālasākhākulajambusākhinau

vidhāya haiṭṭhā sayanai mahārahai,

nijaṃ kumāraṃ sajanau janādhipau

samārahī sampati vappamaṅgalaṃ| ()

84.

 kumārarakkhāvaraṇāyu’paṭṭhitā

tamussavaṃ dhātijanā vipassituṃ,

apak‍kamitvā bahi sāṇitau khaṇaṃ

pamattarūpā vicariṃsvi’taucitau| ()

85.

 pariggahaitvā’namapāna māsanai

nisaj‍ja pal‍laṅka malattha bandhiya,

jinaṅkurau nīvaraṇaihi nissaṭaṃ

vivaikajaṃ jhānamagādhabuddhimā| ()

86. 

 vipassa puttassu’pavaisanaṃ tahiṃ

dumassa chāyāya nivattataṃ tathā,

pavandi rājā paṭihārikākathā-

pacauditauputtamupaic‍ca taṅkhaṇai| ()

87.

 kalāsu vuj‍jāsu ca puttamattanau

vinaitukāmau vinayakkhamaṃ pitā|

pasatthasatthantarapāradassinaṃ

kadāci vippācariyaṃ kirā’nayi| ()

88.

 samappitaṃ taṃ gurunau karambujai

sadaivalaukassa guruṃ sagāravaṃ,

mahīsurau sau jalabindunā yathā

suduttarāgādhamahaudadhīrasaṃ| ()

89. 

 savaṇṇabhaidaṃ sanighaṇṭukaiṭubhaṃ

athabbabaidaini’nihāsapañ‍camaṃ,

tivaidamuddaisapadaina duddasaṃ

tathā kalāsippataṃ nibaudhayī| ()

90.

 anañ‍ñasādhāraṇapuñ‍ñavāsanā-

vidhūtasammauhavisuddhabuddhinau,

samattavij‍jā sakalākalā dhiyā

kalampi nālaṃ bahubhāsanaina kiṃ| ()

91.

 na kaivalaṃ tassa kalaibaraṃ bahi

vibhāti battiṃsatilakkhaṇaihi bhau,

bhusaṃ tadabbhantaravatthu dippatai

subuddhasatthantaralakkhaṇaihī’pi| ()

92. 

 tilaucanassā’pi tilaukacakkhunau

ayaṃ visaisau nayanaihi dissatai,

lalāṭanaittau purimau nasaubhati

parau’va abbhattarañāṇalaucanau| ()

93.

 anubbajantau navayaubbanassiriṃ

yasaupabandhaina sakai nikaitanai,

pavaḍḍhi dhīrau sakalaṃ kalāntaraṃ

kalānidhī raṃsicayaini’va’mbarai| ()

94.

 upaḍḍhagaṇḍāhitadāṭhikāya sau

yasaudhanau sauḷasavassikau yadā,

kapaulaphuṭṭhañ‍janadānarājiyā

kari yathā bāladasaṃ vyatik‍kami ()

95. 

 tadā narindau suramandirau’pamaṃ

ututtayānucchavikaṃ manauramaṃ,

payaujayitvāna paviṇasippikai

sutāya kārāpayi mandirattayaṃ| ()

96.

 nisitasambādhatalaṃ nivārita-

saraunilaṃ phassitasihapañ‍jaraṃ,

mahivataṃsaṃ navabhumikaṃ gharaṃ

babhuva rammaṃ bhuvi rammanāmikaṃ| ()

97.

 sasikara’mbhaudhararāvanibbhara-

vitāna mugghāṭakavāṭabandhanaṃ,

surammanāmaṃ hataghammamindirā-

nivāsarammaṃ bhavi pañ‍cabhūmikaṃ| ()

98.

 ahiṇhasituṇbhaguṇaihi pāvusai

sukhānulaumaṃ samasattabhumikaṃ,

suphassitā’phassitasihapañ‍jaraṃ

subhaṃ subhaṃ nāma nikaitanaṃ bhavi| ()

99. 

 vayaunupattassa narindasununau

uḷārarājiddhivilāsadassanai,

katā’bhilāsau janakau janādhipau

padātukāmau nijaraj‍jasampadaṃ| ()

100.

 vasanti cai yaubbanahāridārikā

narindasandaisaharaihi paisayi

sa sākiyānaṃ sacivaihi sāsanai| ()

101.

 nivaidayuṃ yaubbanagabbitassa tai

nakiñ‍cisikappāyatana’ntadassinau,

sutassa dārābharaṇāya dhītarau

kathan‍nu dassāma mayanti khattiyā| ()

102. 

 sutaina taṃ rājasutaina cauditau

pitā carāpaisi puramhi bhairiyau,

mama’trajau kāhati sippadīpanaṃ

itauparaṃ sattamavāsarai iti| ()

103.

 varau kumārau hi kumāravik‍kamau

kalāpasan‍naddha kalaibarau tadā,

vipassataṃ bandhujanānamausari

anappadappau raṇakaiḷimaṇḍalaṃ| ()

104.

 dhanuddharau sau paṭhamaṃ sakai bhujai

sahassathāmaṃ sasaraṃ sarāsanaṃ,

vidhāya pauṭhaisi jiyaṃ vasundharā-

vidāraṇākāramahāravaṃ ravi| ()

105. 

 catuddisā’dharadhanuddharā mamaṃ

karauntu lakkhaṃ nijakhāṇapattiyā,

itīha vatvā saravāraṇaina sau

abhutapubbaṃ sarasippamāhari| ()

106.

 catuddisāyaṃ caturau dhanuddharai

mamai’kabāṇaina haṇāma’haṃ iti,

akāsi tadadīpayamañ‍ñathā’bbhutaṃ

sa cak‍kavaidhavhayasippadīpanaṃ| ()

107.

 saraihi vaiṇyā’yatayaṭṭhiraj‍jukaṃ

saraihi cā’rauhaṇamaṇḍapālayaṃ,

saraihi pākārataḷākapaṅkajaṃ

saraihi vassaṃ itisippamāhari| ()

108. 

 mahāsattau laukappabhavamasamaṃ sippajātaṃ janānaṃ

tadā saṃdassaisi muditahadayā sākiyā dārikāyau,

upaṭṭhāpaisuṃ tā suratiratisaṅgāmacaturā

sahassānaṃ tāḷisatiparimitā nāṭikā’suṃ gharaisū| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānanda dānanidānai jinavaṃsadīpai avidūrainidānai lakkhaṇapaṭiggahaṇa kumārasambharaṇādi pavatti paridipau aṭṭhamau saggau|

1. 

 iti vihitai sati sippadīpanasmiṃ

tadabhimukhai’tarakhattiyā’tisūrā,

apagatamānamadābhaviṃsumañ‍ñau

(taruṇamigindamukhai)va mattadanti| ()

2.

 vijaṭita saṃsayabandhanau padātuṃ

sumariya daivadahamhi supakpabuddhau,

narapavarau nijadhītaraṃ kumāriṃ

suvimala kauliyavaṃsakañ‍jahaṃsiṃ| ()

3.

 tahimathamantivaraihi mantayitvā

nikhilapavattinivaidanāya dūtai,

pahiṇi kavivāhamahai vidhiyatanti

tava tanujaina mamañhi dhītukañ‍ñā| ()

4. 

 valayitatāramupaṭṭhitau’dayaṃ tai

himakarabimbamivau’paviṭṭhapīṭhaṃ,

parivutamantigaṇaṃ paṇamma rājaṃ

kapilapuraupagatā tamatthamāhu|

5.

 atha paṭiladdhapaṭissavainu’daggā

padayugamañ‍jalipupphamañ‍jarīhi,

sumahiya taṃ paṭivaidayiṃsu rañ‍ñau

sakavisayaṃ samupaic‍ca rājadūtā| ()

6.

 ubhayakulamhi mahībhujā’ñ‍ñamañ‍ñaṃ

punarapi mantivaraihi mantayitvā,

visadamatīhi nimittapāṭhakaihi

niyamitamaṅgalavāsaramhitamhā| ()

7.

 kanakavitānavinaddhahārihāraṃ

kusumasamākulahaimapuṇṇakumbhaṃ,

tidivavimānasamānamul‍lasan‍na-

ratanavicittavivāhamaṇḍapaggaṃ| ()

8. 

 gahitavitānasitātapattakaitu-

ddhajamaṇivijanicarucāmaraihi,

pacurajanaihi katupahāramaggai

suparivutaṃ catuṅgiranidhajinyā| (6)

9.

 vividhavibhūsaṇabhusitattabhāvaṃ

abhinavapīnapayaudharābhirāmaṃ,

harisivikāya yasaudharaṃ kumāriṃ

maṇikhacitāya vidhāya cā’nayiṃsu| ()

10.

 valayitamālatidāmahaimamālā

parimalabhāvitakuntalappavaiṇi,

viraḷabakāvalimappavij‍jurājiṃ

jaladharamālamajaisi kaumalāya ()

11. 

 niravadhirūpanabhautalamhi tassā

janamanakundavikāsanaṃ babhāsa,

kuṭilatarālakakālamaigharāji-

jaṭitalalāṭataladdhacandabimbaṃ| ()

12.

 migamadakuṅkumagandhapaṅkalittau

kulavadhuyā tilakau lalāṭamajjhai,

makaradhajaina niraupitauri’vā’si

tibhuvanabhutajayāya pupphakaitu| ()

13.

 jananayanañ‍janarūpasampadāya

kulamapadāya rarāja nimmadāya,

paramasiriṃ sarusīruhābhirāmaṃ

vadanamanaṅgasuvaṇṇadappaṇābhaṃ| ()

14. 

 maṇigaṇamaṇḍitakuṇḍalaihi tassā

savaṇyugaṃ ghaṭitāvagaṇḍabhāgaṃ,

manasijasākuṇikaina khittapāsa-

yugalamivakkhivibhaṅgamānamāsi| ()

15.

 suvimalakantipabandhasandanatthaṃ

nayananadīnamubhin‍namantarāḷai,

kanakapaṇāḷisamappitai’va tāya

varavadanāya rarāja tuṅganāsā| ()

16.

 nirupamarūpavilāsamandirasmiṃ

sajavanikāni’va sīhapañ‍jarāni,

ruciravilāsiniyā lasiṃsu pambhā-

valisahitāni sunīlalaucanāni| ()

17. 

 kanakakapālanibhaṃ manaubhavassa

vimalakapaulayugaṃ siniddhakan‍niṃ,

navasasimaṇḍalapuṇḍarīkasaṇḍa-

sasirimavarundhimanauharādharāya| (6)

18.

 sucaritapāramitālatāya tāya

pariṇatarāgalatāya bhūlatāya,

adharayugaṃ taruṇaṅkuradvayaṃ vā

kimiti vitak‍kahatau’yamāsi laukau| ()

19.

 kulavadhuyā vadanā’lavāḷagabbhai

navakalikāvaliphul‍litai’vakiñ‍ci,

sumadhuravāṇilatāya mandahāsa-

j‍jutidhavali dasanavali rarāja| ()

20. 

 kuvalayanīlavilaulalaucanāya

mukhakamalā’likulānukārinībhu,

nayanamayūkhaguṇaiha’pāṅgabhaṅga-

nisitsaraihi anaṅgacāparūpā| ()

21.

 kalaravamañ‍jugirā tivaṭṭarāji

ghanakucabhaddaghaṭāya kambugīvā,

madhuragabhīravirāva raṅgalaikhaṃ

ajini suvaṇṇamutiṅgabhairisaṅkhaṃ| ()

22.

 abhinavapinapayaudharau’padhānaṃ

sukhumataracchavikaujavābhirāmaṃ,

urasayanaṃ samalaṅkataṃ viyā’si

nijapatisaṅgamamaṅgalāya tāya| ()

23. 

 kucakanakā’calasambhavāya nābhi-

kuharataṭābhimukhāya kantinaj‍jā,

chaṭhāravalittayamindiraupamāya

avahari tuṅgataraṅgapantikantiṃ| ()

24.

 maṇirasanāguṇamantharāya tassā

ghanakucabhārakisau kisaudarāya,

harisirivacchasuhaj‍jamajjhabhāgau

madadhanumuṭṭhivilāsamāharittha| ()

25.

 sarasijatantupavaisanāvakāsa

mavahari pīnapayaudharantarāḷaṃ,

nijagaḷabhāsurahāranijjharaihi

kanakadarimukhavibbhamaṃ yuvatyā| ()

26. 

 avikalarūpavilāsasindhuvailā

viralavilagginiyāka visālasauṇi,

parihari rājakumārikāya tāya

kusumasarābhavabhumibhāgasaubhaṃ| ()

27.

 kulavadhuyā kamalāmalānanāya

kuvalayakaumalanilaraumarāji,

bhusamabhicumbi gabhiranābhigabbhaṃ|

kamalavivāyatamattabhiṅgarāji ()

28.

 ruciratarauruyugaṃ suvaṇṇa rambhā-

karikarapīvaramindiraupamāya,

bhaji makaraddhajaraṅgamandirasmiṃ

harimayathambhayugassiriṃ ramāya| ()

29. 

 madarayarūparasadvayaṃ tulāya

suparimitāya catummukhaina tulyaṃ,

nijamihajānuyugaṃ pavāḷapāti-

yugalavivāsi avammukhaupanītaṃ| ()

30.

 visayavitak‍katamākulaṃ yuvatyā

madanupasaṅkamaṇai manauvimānaṃ,

jitamadamattamayūrakaṇṭhabhūti

jalitapadīpasikhai’va cārujaṅghā| ()

31.

 maṇimayanūpurabhāsuraihi tassā

caraṇatalaihi parājitāni thīnaṃ,

mukhapadumāniva saṅkucanti mañ‍ñai

bhamarabharamburuhāni kañ‍janīnaṃ| ()

32.

 karacaraṇaṅgulipal‍la’vaggasālī-

jalalavapantinibhā’tikaumalāya,

abhinavatambanakhāvalī babhūva

makaradhajassa katai’va pupphapūjā| ()

33. 

 saparijanau vanitāya tāya saddhiṃ

maṇigaṇamaṇḍitamaṇḍapappadaisai,

dinakaravaṃsadhajassa rājaputta-

ssupagamanaṃ apalaukayaṃ nisīdi| ()

34.

 parivutabandhujanaihi rājaputtau

yathariva daivagaṇaihi daivarājā,

sapadi turaṅgarathaṃ samāhirūḷhau

tadabhimukhau yasasā jalaṃ payāsi| ()

35.

 tahimupagamma ṭhitassa maṇḍapasmiṃ

paridahitu’ttarasāṭakaina tassa,

harimaṇimaṇḍanamaṇḍita’ttabhāvau

himapaṭalaina himācalau rivāsi| ()

36. 

 maṇimakuṭaina nivatthakāsikaina

narapatisunu sumaṇḍitau rarāja,

surabhavanaina ca khīrasāgaraina

kanakasiṇairugirī’va nic‍calaṭṭhau| ()

37.

 nabhasi samākulatārakāvalī’va

urasi virājitatārahārapantī,

narapavarau pivi tāya rūpasāraṃ

amatamivā’yatalaucana’ñ‍jalīhi| ()

38.

 tadahani rājakumārapubbasaila-

ppabhavavarānanacandamaṇḍalaina,

mukuḷitalaucananīlanīrajāya

abhavimanaukumudākarappabaudhau| ()

39. 

 yuvatayuvānamapaikkhataṃ janānaṃ

animisalaucananīlakantigaṅgā,

ruciravadhūhi vidhūtacāmaraihi

anilavilaulataraṅgasālinīva| ()

40.

 gaganatalaupari tārakākulamhi

yuvayuvatīnavacandacandikaiva,

nicitasuvaṇṇakahāpaṇai varaijuṃ

athamaṇimaṇḍapavaidikātalamhi| ()

41.

 sakalakalākusalau’pagammavippā-

cariyagaṇau jayamaṅgalāya taisaṃ,

suparisamāpayi sabbapubbakic‍caṃ

sapadi pavassi akhaṇḍalāvujaṭṭhi| ()

42. 

 karatalatāmarasaisu kuṇḍikāya

maṇikhavitāya purauhitau ubhin‍naṃ,

subhamabhisaikajalaṃ nipātayaṃ tai

punahipayaujayi pāṇipīḷaṇasmiṃ| ()

43.

 suradhanuvij‍julatai’va vārivāhaṃ

rathamabhiruyha gahīramandaghausaṃ,

parivutakhattiyabandhavaihi tamhā

kapilapurā’bhimukhābhavuṃ ubhauta tai| ()

44.

 atha samalaṅkatavīthimajjhigānaṃ

vivaṭanikaitanasīhapañ‍jaraṭṭhā,

animisalaucanapaṅkajaupahāraṃ

bhūsamakaruṃ kapilaṅganā pasan‍nā| ()

45. 

 gamanavilāsamudikkhataṃ janānaṃ

rucirasiraupahita’ñ‍jalīhi bhattyā,

maṇikalasappitapupphamañ‍jarīhi

racitamivaubhayavīthipassamāsi| ()

46.

 tikhiṇavilaucanabāṇalakkhabhāvaṃ

nirupamarūpini kāminīhi nītai,

patita’nurāgasaraihiyaiva tāsaṃ

hadayavidāraṇamāsi tapphalaṃ’va| ()

47.

 kathamapi kāpilavatthavā ahaisuṃ

tadahani nic‍calalaucanuppalaihi,

kapilapuraṃ tidasālayāvatiṇṇā

tidasagaṇā’va vipassanāyu’bhin‍naṃ| ()

48. 

 tidivapurā nijavaijayantanāma-

surabhavanaṃ’va sujampatī sujātā,

kapilapurā punarāgamiṃsu tamhā

patipatinī nijarājamandiraṃ dvai| ()

49.

 dharaṇipatisutau pattaraj‍jābhisaikau

kapilapuravarai taisu tisvālayaisu,

aparimitasukhaṃ tāya bimbāya saddhiṃ

suciramanubhavi candabimbānanāya| ()

50.

 vikacakamala (nandīmukhi) mañ‍jubhāṇī

tividhavayasi dibbaccharārūpasaubhā,

agami khayavayaṃ sā’pi bimbāmahaisi

saratha saratha saṅkhāradhammassabhāvaṃ| ()

iti mbaidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai avidūrainidānai pāṇiggahamaṅgalussavapavattiparidīpau| navamau saggau|

1. 

 guṇamaṇimaṇimā sau daivarājā’va rājā

sukhamanubhavamānau vājiyānaina yaina,

bhamarabharitamālā maṅgaluyyānabhūmi

tadavasari kadāci sālinī (mālinī) hi| ()

2.

 upagatasamayau’ti bujjhanatthāya baudhiṃ

sumariya suraputtā baudhisattai vajantai,

bhavaviratisamatthaṃ dassayuṃ māpayitvā

jarasakaṭasarūpaṃ jiṇṇarūpaṃka virūpaṃ| ()

3. 

 kimidamitihapuṭṭhau jiṇṇarūpaṃ vipassa

vimatiparavasau sau sārathiṃ rūpasārau,

nijahadayanidhānai daivatācauditassa

nidahi dhanamivagghaṃ tassadhammaupadaisaṃ| ()

4.

 haritanaḷakalāpaṃ maṅgaluyyānamaggai

yathariva’himukhaṭṭhā kuñ‍jari bhañ‍jamānā,

tathariva’bhibhavantī sabbayaubbañ‍ñadappaṃ

kharatarajaratā sā attapac‍cakkhabhūtā| ()

5.

 mukhakukavalayagabbhā bhaṭṭhakiñ‍jakkhasaubhā

bhavi kaṭhinajarārikhaṇḍadantaṭṭhipanti,

kuṭilapalitajātaṃ tañ‍jarāyā’bhisaikai

sirasi racitasaitacchattasaubhaṃ babandha| ()

6. 

 aviraḷavaliyau tā jiṇṇarūpassa cammai

pabhavabalavataijaudhātuvaiguṭṭhitā’suṃ,

taralasalilapiṭṭhai saiyyathāpau’dadhissa

taralasalilapiṭṭhai saiyyathāpau’dadhissa

palayapavanavaigu’ttuṅgakal‍laulamālā ()

7.

 ṭhitamupavanapanthai vaṅkagaupāṇasi’va

anujukamujubhutaṃ daṇḍamaulubbha bhumyā,

nijataruṇavilāsaṃ lakkhamāpādayantaṃ

dhanumiva saguṇaṃ taṃ rūpamaddakkhi dhīrau| ()

8. 

 jiniajagarabhaugai jiṇṇanimmaukabhāraṃ

tilakavibatacammaṃ tantiraujattabhāvai,

apagataghanamaṃsau phāsukaṭṭhippandhau

ajinitiravalaipaṃ kuḍḍadāruppabandhaṃ| ()

9.

 vigatabalamadādiṃ vissavantaṃ sarīrai

navhi vaṇamukhaihi guthamuttādya’sūviṃ,

valivisamakapaulaṃ kampamānuttamaṅgaṃ

suvisadamatinau taṃ passatau jiṇṇarūpaṃ| ()

10.

 bhuvanamanavasaisaṃ tassu’paṭṭhāsi sampa-

j‍jalitamatha jarāyā’dittagaihattayaṃ’va,

ahamapaki anatītau dhammamaitanti vatvā

bhavanavanamagañchi jātiyu’k‍kaṇṭhitattau| ()

11. 

 punarupavanamaggaṃ augahantassa rañ‍ñau

sukhamanubhavanatthaṃ daivatāmāpayitvā,

parapariharanīyaṃ ghauraraugāvatiṇṇaṃ

aparamapi virūpaṃ dassayuṃ vyādhirūpaṃ| ()

12.

 visadamati vimatyā sakyavaṃsaikakaitu

kimimivapalipan‍naṃ vac‍capassāvapaṅkai,

pabhavabalavadukkhaṃ taṃ parādhīnavuttiṃ

kimidamiti padisvā pājitāraṃ apucchi| ()

13.

 varamati varadhammaṃ taina sūtaina vuttaṃ

amatamiva pibantau sautadhātvañ‍jalīhi,

agamapi anatitau byādhidhammanti tamhā

nijabhavanavanaṃ saupā’ga saṃviggarūpau| ()

14. 

 tadupavanavimānaṃ vājiyānaina nāthai

vajati sati kadāci māpayuṃ daivatāyau,

suṇakhakulalagijjhādīhīvā khaj‍jamānaṃ

narakuṇapasarīraṃ uddhumātaṃ paṭhamhi| ()

15.

 pabhavakimikulānaṃ cālayaṃ nīlavaṇṇaṃ

vaṇavivaramukhaihi lauhitaṃ paggharantaṃ,

sakuṇagaṇvitacchiṃ makkhikāmakkhitaṅgaṃ

sumati matasarīraṃ addasā sārahīnaṃ| ()

16.

 abhigami gamayantau bhāratiṃ sārathissa

nijasavaṇayugasmiṃ haimatāḍaṅkasaubhaṃ,

ahampi maraṇaṃ bhau nātivattauti vatvā

vanamiva migarājā sakyarājā vimānaṃ| ()

17. 

 punapi saparisau sau yānamāruyha bhadraṃ

katipayadivasānaṃ ac‍cayainā’dhirājā,

kapilapuravaramhā’naṅgaraṅgālayābhaṃ

tadupavanamagañchi pañ‍cabāṇābhirūpau| ()

18.

 guṇamaṇi maṇivaṇṇaṃ pattamādāya patthai

panasasarasarāgaṃ vīvaraṃpārupitvā,

ṭhitamavikalacakkhuṃ nimmitaṃ daivatāhi

sumati samaṇarūpaṃ buddharūpaṃ’va passi| ()

19.

 tadahani vibudhā’dhiṭṭhānatau bhāvanīyau

yatipatiriva sūtau atthadhammānusāsi,

samaṇaguṇamanaikādīnavaṃ pañ‍cakāmai

tamavadi gamanasmiṃ ānisaṃsañ‍ca gaihā| ()

20. 

 kuhanalapanamicchājīvamauhāya kucchi-

paraharaṇasamatthaṃ mattikāpattamassa,

kara kamakalagataṃ sau pāramīcauditattau

visadamati padisvā sampasādaṃ janaisi| ()

21.

 vikasitakalikālaṅkāramuddālasāla-

miva samaṇavilāsaṃ cīvaraubhāsamaggai,

nayanamadhukarānaṃ bhāramādhāya dhīrau

nijamanasi janaisi cīvarai sampasādaṃ| ()

22.

 khaṇikamaraṇadukkhāvaṭṭamābādharāsi-

makaranikarabhimaṃ taṃ jarāvīcivaigaṃ,

bhavajaladhimagādhaṃ jātivailāvadhiṃ sau

ayamiva paṭipan‍nā nittaraiyyuntya’vaidi| ()

23. 

 samaṇavadanapīnac‍candabimbaudayaina

vikasitamanakundau nandanuyyānasaubhaṃ,

upavanamabhīgantuṃ sandanaṃ cārayai’ti

tadahani manujindau sandanācārimāha| ()

24.

 valayitanaḷatāḷītālahintālapantiṃ

malayajatarujāyāsītalaṃ nimmalāpaṃ,

upavanamavatiṇṇau nandanaṃ vāsavau’va

akari divasabhāgaṃ sādhukīḷaṃ sarājā| ()

25.

 dasasatakiraṇasmiṃ yassa kittippabandha-

saradajaladarājichāditasmiṃ nabhasmiṃ,

uparisirasi saitacchattasaubhaṃ bhajantai

tadiyacaraṇalakkhyā’laṅkari vāpitīraṃ| ()

26. 

 sarasijavadanaihi haṃsapīnatthanaihi

kuvalayanayanaihī nīlikākuntalaihi,

madhumadamuditālīnūpuraibhā’varaudha-

janamiva ramaṇīyaṃ autari sau taḷākaṃ| () (silaisabandhanaṃ)

27.

 varayuvatijanānaṃ kumbhagambhīranābhi-

vivaragahitavāri vāpi sā rittarūpā,

ghanathanajaghanānaṃ saṅgamainai’tarāsaṃ

punarabhavi kapapuṇṇā pītivipphārinīva| ()

28.

 abhinavaramaṇinaṃ jātulaj‍jāturānaṃ

vimukhanayanamīnai mīnakaitupamaina,

upavadhitumīvaggai khittajālabbilāsaṃ

khaṇamavahari rañ‍ñā viddhahatthambudhārā| ()

29. 

 navajalakaṇikālaṅkāravattāravindā

ghanakucakalahaṃsā kaisasaivālanīlā,

patimathitataraṅgākiṇṇasussauṇivailā

sarasi sarasi’vā’si tatra kīḷāturai’kā| ()

30.

 sasirūciramukhīnaṃ khaumavatthantarīyai

sanikamapanayantai vicīhatthaihi rañ‍ñā,

racitanayanakantī byanta gambhīranābhī-

sarasijapariyantā nāḷapantīri’vā’si| ()

29. 

 navajalakaṇikālaṅkāravattāravindā

ghanakucakalahaṃsā kaisasaivālanīlā,

patimathitataraṅgākiṇṇasussauṇivailā

sarasi sarasi’vā’si tatra kīḷāturai’kā| ()

30.

 sasiruciramukhīnaṃ khaumavatthantarīyai

sanikamapanayantai vivibhaṇthaihi rañ‍ñā,

racitanayanakantī byanta gamhīranāhī

sarasijapariyantā nāḷapantiri’vā’si| ()

31. 

 punarapi kucakumbhañ‍candahārainivā’pai

nijagaḷaparimāṇai san‍nimuggaṅganānaṃ,

malinakamalinī sā laucanaihā’nanaihi

abhavi bhamarabhāra’mbhaujasaṇḍā’kulai’ca| ()

32.

 madhumadamadhupaihi gīyamānaihi vici-

bhujasatapahaṭāhi sauṇibhairīhi thinaṃ,

lalitakamalasīsai nac‍camānindirāya

ajini jalajinī sā dibbasaṅgītasālaṃ| ()

33.

 tuhinakaramukhīnaṃ tantaḷāka’ntalikkhai

sulalitabhujaval‍lī vij‍julaikhābhirāmā,

kuvalayavanarāji nīlajīmutarāji

patinayanamayūrai kīḷayantī rarāja| ()

34. 

 phuṭakuvalayahatthaṃ rājabhaṃsaihi khittaṃ

vividhamadhupabhuttaṃ dhammavailātivattaṃ,

yathariva gaṇikaṃ taṃ kañ‍janiṃ sau janindau

tadahani paribhutvā’mandamānanvdamāpa| () (silaisabandhanaṃ)

35.

 caraṇa’nuvajamānabbīcisaṅkhaubhatīraṃ

jahati sati taḷākaṃ sāvaraudhai narindai,

sarasivirahinīsaṃruddhanissāsarūpau

mudusurabhisamīrau mandamandaṃ pavāyi| ()

36. 

 paribhavi ravibimbaṃ taṅkhaṇatthācalaṭṭhaṃ

tahimupalatalaṭṭhau bhānuvaṃsaikabhānu,

atha sarasivadhūnaṃ kiñ‍cisaṅkauvitāni

sarasijavadanāti saukadīnānivā’suṃ| ()

37.

 asitanabhasi sañjhāmaighamālāvilāsaṃ

abhibhaviya nisin‍nai tatra sakyādhināthai,

tuvaṭamupagatā taṃ kappakā’naikavatthā-

bharaṇavikatihatthā bhūpatiṃ bhūsaṇatthaṃ| ()

38.

 ravikularavinau khau dhammataijābhibhūtau

surapati suraputtaṃ vissakammābhidhānaṃ,

sapadi pahiṇi sammā dibbavatthādinā bhau

tibhuvanasaraṇaṃ taṃ bhūsayassū’ti vatvā| ()

39. 

 gahitamanujavaisau sau’pasaṅkamma sīsai

sukhumapaṭasataihī vaiṭhanañ‍cā’pi datvā,

maṇikanakamayaihi bhūsayi bhūsaṇaihi

tadahani bhavi sak‍kau daivarājā’va rājā| ()

40.

 timirahamarabhāra’k‍kantapācīnapassaṃ

mukulitasatasañjhāmaighapattāvalīnaṃ,

gaganatalataḷākādhāramandāranāḷaṃ

kamalamakulasaubhaṃ bhānubimbaṃ babandha| ()

41.

 pahiṇi pitunarindau sāsanaṃ tāva tassa

nijatanujakumāru’ppattimāraucayitvā,

pamuditabhadayau sau laikhaṇālaukanaina

avaditi mama jātaṃ bandhanaṃ rāhujātau| ()

42. 

 tadahanipiturañ‍ñā vuttavākyānurūpaṃ

tahimakhilapadatthaṃ saddasatthak‍kamaina,

karahacī manujindau ayyakau saṅgahaitvā

avaditi mamatattā rāhulaunāmahautaṃ| ()

43.

 vanasuravanitānaṃ laucanindīvaraihi

mahitasirisarirau bhadramāruyha yānaṃ,

sabhavanamabhigantuṃ ausari nāgarānaṃ

suvimalanayanālītauraṇākiṇṇavīthiṃ| ()

44.

 vivaṭamaṇikavāṭau’pantikaṭṭhā vimānai

jitasuravanitā’si yā pitucchāya dhītā,

nayanakarapuṭaihi rūpasāraṃ nipīya

samitaratipipāsā sā kisāgautamī thī| ()

45. 

 jitamanasijarūpaṃ īdisaṃ yaisamatthi

tanujaratanamaddhā nibbutā sā’pi mātā,

pitujagatipatī sau nibbutau sītibhūtau

nijapiyabhariyā’pi nibbutā’tyai’vamāha| ()

46.

 hadayagatakilaisai nibbutai vūpasantai

yatipatiriva diṭṭhau nibbutau sau’hamasmi,

iti varamati sutvā tāya gāthaṃ sugītaṃ

vividhanayavibhattaṃ tappadatthaṃ avaidi| ()

47.

 ahamitipadamassā nibbutiṃ sāvitau’smi

sumariya garubhatyā tāya lakkhagghamaggaṃ,

dhavalakiraṇabhāraṃ bhāsuraṃ hārihāraṃ

pahiṇiya bhavanaṃ sau pāvisi sāvaraudhau| ()

48. 

 mayamiva varabaudhiṃ bujjhamānassa jātu

manasi vupasamai’ti tuyhamaikādasaggi,

upagamumupasantiṃ vyākarauntī’va tāva

aparadisi vinaddhā’naikasañjhāghanālī| ()

49.

 atuladhavajachattaṃ dhautamuttāvalīhi

valayitamiva rañ‍ñau tassa sihāsanasmiṃ,

udayasikharisīsai tāvatārāvalīhi

parivutamatisaubhaṃ candabimbaṃ bahāsa| ()

50.

 ghanataratimiraihā’vattharattaihi laukai

masimalinavilāsaṃ taṅkhaṇai dassayanti,

rajanikarakaraihi vipphurattaihi phītā

katanavaparikammai’vā’si sā rājadhāni| ()

51. 

 himakarakarabhārak‍kattarattandhakāra-

galitatimiralaikhākāramāvī karaunti,

phuṭakumuda vanaisu cāsikundāṭavīsu

sumadhura madhumattā bhiṅgamālā pamattā| ()

52.

 jitasurapativaisau dhammacintāparau sau

jalita maṇipadīpālaukabhin‍nandhakārai,

nijasiribhavanasmiṃ haimasīhāsanasmiṃ

nacira mabhinisaj‍jī pañ‍cakāmai virattau| ()

53.

 sapadi turiyahatthā nīlajimutakaisā

kuvalayadalanaittā candalaikhālalāṭā,

vikacakamalavattā maikhalābhārasauṇī

kucaharaviraḷaṅgī cāruvāmaurujaṅghā| ()

54. 

 kumudamudakapaulā kuṇḍalaulambakaṇṇā

avivaradasanālimālatīdāmalilā,

kanakaratanamālābhāragīvā, bhirāmā,

abhinavavanitāyau nac‍cagītaisu chaikā| ()

55.

 rahadamivapasan‍naṃ nic‍calāsinaminaṃ

sumatimupanisin‍naṃ saṃvutadvārupaitaṃ,

tamabhiratinirāsaṃ buddhabhāvābhilāsaṃ

abhiramayitukāmā autaruṃ raṅgabhūmiṃ| ()

56. 

 maṇimayavasumatyā pādasaṅghaṭṭanaina

kanakavakalayaghausaṃ kāci nicchārayantī,

calakisalayalīlā aṅguli cālayanti

anulayamabhinac‍cuṃ haimaval‍līvilāsā| ()

57.

 narapatimukhabimbaṃka lakkhamāpādayantī

nayanakharasarānaṃ raṅgasaṅgāmabhūmyā,

jitakalaravavāṇī kāci rāmā bhirāmā

savaṇasubhagagītaṃ gāyamānā vibhāsuṃ| ()

58.

 jitasuralalanāyaukāvi pañ‍caṅgikāni

tadahani turiyāni vādayuṃ laulapāṅgā,

savaṇamadhuravīṇā bhairinādaihi tāsaṃ

gaganatala mivā,si pāvusai raṅgabhūmi| ()

59. 

 varamati ramaṇīnaṃ taṃ mahābhūtarūpa-

ppabhavamivavikāraṃ nac‍camaddakkhi tāsaṃ,

visamabhavakuṭīrai rājaraugāturānaṃ

asunituriyarāvaṃ gītamaṭṭassaraṃ,va| ()

60.

 bhusamanahiratau sau nac‍cagītaisu tāsaṃ

sirisayanavarasmiṃ sīhasaiyyaṃ akāsi,

itigahitavihaisā laddhaniddāvakāsā

sapadi madanapāsā tā nipaj‍jiṃsunārī| ()

61.

 sahakumudiniyā sau suttamattappabuddhau

nijasirisayanasmiṃ san‍nisin‍nau rajanyā,

gahitaturiyabhaṇḍai tatthatatthau, ttharitvā

yuvatijanamapassi daḷhaniddābhibhūtaṃ| ()

62. 

 anilacalakapau lā kāci lālaṃ gilantai

galitabahaḷakhai ḷā kāci khādanti dantai,

bhagamapagatacau ḷā kāci saṃdassaya n‍nai

khalitavacanamā lā kāci yaṃyaṃ lapantai| ()

63.

 khipitamapi karauntī kāci kāsantikāci

iti pacuravikāraṃ nissirikaṃ asāraṃ,

bhavanamanavasaisaṃ tassu, paṭṭhāsi daḷhaṃ

narakuṇapavikiṇṇaṃ āmakāḷāhaṇaṃva| ()

64.

 tadahani tibhavaṃ cā,dittagaihattayaṃ,va

sumariya vatabhau, passaṭṭhamaupaddutaṃ bhau,

iti paramamudānaṃ kavattayaṃ tabbimutyā

manasi purisasūrau sūrabhāvaṃ janaisi| ()

65. 

 suratacaturarāmārakkhasivāsabhūtai

siribhavanavanasmiṃ mauhayantamhi bālai,

alamiti mama vāsau handa nikkhamma tamhā

tibhavabhayavimuttiṃ aisayissāmahaṃ,ti| ()

66.

 upakamiya vimānadvāramummārupantai

sayanupari nipan‍naṃ chan‍namuṭṭhāpayitvā,

tamavadi abhigantuṃ kappayitvaṃ, nayaiti

pabalajavabalaggaṃ vājirājaṃ sarājā, ()

67.

 gatasati hayasāḷaṃ taṅkhaṇai chan‍namac‍cai

sakapatigamanatthaṃ aisamaṃ kappanatthau,

agamiti sahajātau katthakau vājirājā

akari vipulahaisārāvamānandabhārau| ()

68. 

 pavisiya sirigabbhaṃ tailadīpuj‍jalantaṃ

ratanakhacitamañ‍cai gandhapupphābhikiṇṇai,

dharaṇipatinipan‍naṃ haimabimbaupamānaṃ

nijatanujakumāraṃ passibimbāyasaddhiṃ| ()

69.

 yadi ahamapanaitvā daiviyā hatthapāsaṃ

mama tanujakumāraṃ aṅkamāraupayāmi,

vadanajitasaraujā rājinī vuṭṭhahitvā

vanamahīgamanaṃ mai vārayai dun‍nivāraṃ| ()

70.

 tanujamukhasaraujaṃ buddhabhūtau samānau

nayanamadhukarānaṃ jātu kāhāmibhāraṃ,

sumariya caraṇaṃ sau uddharantau,va mairuṃ

avatari bhavanamhā ukkhipitvā pavīrau| ()

71. 

 kuvalayadalanaittañ‍candamamhaujavattaṃ

madanaratharathaṅgākārasussauṇibhāraṃ,

kathamavatari bimbānāmadaiviṃ pahāya

narapati bhavanamhā haimabimbābhirāmaṃ| ()

72.

 marakatapaṭimābhaṃ sambhavaṃ sakyavaṃsai

samupacitasupuñ‍ñaṃ lakkhaṇākiṇṇagattaṃ,

pajahiya sukumāraṃ rāhulākhyaṃ kumāraṃ

kathamavatari pādamandamukkhippa dhīrau| ()

73.

 ripugajamigarājaṃ jambudīpaggarājaṃ

tadahani piturājaṃ puttasaukaṇṇavamhi,

kathamamitadayau sau niddayau pakkhipitvā

avatari bhavanamhāka uddharitvāna pādai| ()

74. 

 sakalapathavicak‍kaṃ cak‍kavāḷāvadhiṃ sau

abhivijiya asatthau sattamai vāsaramhi,

narahari katapuñ‍ñau cak‍kavatti ahutvā

kathamavatari tamhā ukkhipitvāna pādai| ()

75.

 avatariya vimānā aj‍ja maṃ tārayatvaṃ

tvamapitibhavatau)haṃ uttaraiyya’nti vatvā,

tamabhiruhi janindau vājirājinda’maṭṭhā-

rasaratanapamāṇaṃ dhautasaṅkhāvadātaṃ| ()

76.

 pavanaturitavaigau kanthakau vājirājā

yadahani padasaddaṃ cā’pi haisaṃ karaiyya,

nanu sakalapuraṃ sau yāti ajjhauttharitvā

tadahani katasaddaṃ vārayuṃ daivatāyau| ()

77. 

 karakamalatalaisu daivatānimmitaisu

panihitapadavāraṃ assa māruyha dhīrau,

lahumupagami chan‍naṃ vāladhiṃ gāhayitvā

thirapihitakavāṭadvārapākārupantaṃ| ()

78.

 yadi pihitakavāṭugghāṭanaṃ nā’bhavissā

hayavaramapi chan‍nāmac‍camādāya sauhaṃ,

asari purisasihau uppataiyyanti aṭṭhā-

rasaratatapamāṇu’ttuṅgapākāracak‍kaṃ| ()

79.

 tathariva hayarājā chan‍nanāmau ca mantī

vīriyabalasamaṅgī cīntayuṃ tāvadaiva,

vivari tadadhivatthā daivatā cauditattā

purisadasasatainu’gghāṭiyaṃ dvārabāhaṃ| ()

80. 

 mama visayamasaisaṃ aisasiddhatthanāmau

abhibhaviya subaudhiṃ jātu bujjhissatīti,

atha sumariya mārau pāpimā’tīvakuddhau

paṭipathamupagañchi nikkhamitvā vimānā| ()

81.

 turitamahivajantai māravairimhi mārau

asitanabhasi ṭhatvā itthamāraucayittha,

varapurisa itau khau sattamai vāsaramhi

tvamahivijiya laukaṃ haissasai cak‍kavattī| ()

82.

 sukhamanubhavamānau cak‍kavattī bhavitvā

gharamadhivasa cak‍kaṃ vattayaṃ yāvajīvaṃ,

amitamati tuvaṃ mā nikkhamassū’ti mārau

abhigamananisaidhaṃ kātumic‍cānusāsi| ()

83. 

 namuvilapitavācaṃ sautadhātvañ‍jalīhi

savisamiva pibantau taṃ tuvaṃ kau’si pucchi,

pavanapathaṭhitau’haṃ issarau daivatānaṃ

naravara vasavattī pāpimā’tyai’va māha| ()

84.

 suranarasaraṇau sau nibbhayau dibbacadda-

ratanajananamaddhā mārajānāmaha’nti,

paṭivacanamadāsi mādisau duppasayhau

bhavati dasasahassaihā’pi tumhādisaihi| ()

85.

 yadi manasi siyā tai kāmadausabbihiṃsā-

pabhutiparivitak‍kau tāvajānāma’hanti,

paṭighaparavasau sau kiñ‍ciautārapaikhau

anupadamanubandhi tassa chāyāyathaiva| ()

86. 

 punarabhivajatauvā’sāḷhiyā puṇṇamāya

kapilapuravibhūtiṃ daṭṭhukāmamhi jātai,

vasumati parivattī dassayi assarañ‍ñau

puravarabhimukhaṭṭhau caitiyaṭṭhānabhumiṃ| ()

87.

 sapadi dasasahassicak‍kavāḷaisu daivā

tibhuvanasaraṇassā’rakkhaṇai vyāvaṭāsuṃ,

maṇikanakamayaihi daṇḍadīpādikaihi

animisatanayai’kai maggamālaukayiṃsu| ()

88.

 surabhikusumadāmaulambamānabbitāna-

kanakakalasasaitacchattakaituddhajaihi,

tadahigamanamaggaṃ daivatā’laṅkariṃsu

bhuvanakuharamāsi pupphapūjābhirāmaṃ| ()

89. 

 gaganamasanighausacchantamaivaṭṭhasaṭṭhi-

turiyasatasahassāravavipphāramāsi,

mahitasurabhipupphākiṇṇamaggāvatiṇṇau

aturitamabhigantvā yaujanantiṃsamattaṃ| ()

90.

 vimalasalilapuṇṇaṃ phaiṇamālābhikiṇṇaṃ

vikacakamalarājiṃ tuṅgakal‍laularājiṃ,

sasiratarasamīraṃ vāḷukākiṇṇatiraṃ

samupagami anaumānāmagaṅgaṃ savīrau| ()

91.

 asitamaṇitalābhā chan‍na kā nāmikā’yaṃ

iti varamati pucchi sau anaumānadīti,

tamavadi yadi tīrai aittha’haṃ pabbajaiyyaṃ

ativiya saphakhalā mai sā anaumāsiyā’ti| ()

92. 

 ravikulatilakau sau paṇhiyā vājirājaṃ

sajavamadadi sañ‍ñaṃ tāya aṭṭhausabhāya,

suvimalasalilāyā’naumagaṅgāya tīrai

taraṇiriva ṭhitau’si uppatitvā turaṅgau| ()

93.

 sitapulinatalaṭṭhau tiṇhadhārā’sihatthau

visadamati samauḷiṃ cūḷamādāya daḷhaṃ,

aluni sirasi saisā dvaṅgulā nīlakaisā

na tadupari parūḷhā dakkhiṇāvattayiṃsu| ()

94.

 abhavi tadanurūpaṃ dāṭhikā massucā’pi

ayamupari sacā’haṃ ṭhātu buddhau bhavaiyyaṃ,

nabhasi khipi sikhaṃ taṃ ic‍cadhiṭṭhāya dhīrau

paribhaviya ṭhitā sā maighamālāvilāsaṃ| ()

95. 

 sapadi surapuramhā daivarājābhi’gantvā

tamabhihariya cūḷaṃ cāricaṅgauṭakaina,

ratanamayamuḷāraṃ caitiyaṃ māpayittha

suragaṇamahanīyaṃ tatra cūḷāmaṇinti| ()

96.

 vidhirabhavi sahāyau yau ghaṭikāranāmau

adadi samaṇakappaṃka sau kaparikkhāramassa,

gahitasamaṇavaisau pubbabuddhā’va nāthau

nabhasi khipi nivatthaṃ sāṭakaṃ saṃharitvā| ()

97.

 tamabhihariya dussaṃ pakkhipitvā samuggai

ratanamayamatulyaṃ yaujanadvādasuc‍caṃ,

akari parahitatthaṃ brahmalaukaika vidhātā

makuṭamaṇimaricīcumbiyaṃ caitiyaṃsau| ()

98. 

 pitunarapatinau tvaṃ bhusaṇādīni datvā

iti mama vacanainā’raugyamāraucayassu,

sacivamanupalabbhā’ dāni pabbaj‍jituṃ tai

pahiṇi hayasahāyaṃ auvaditvāna chan‍naṃ| ()

99.

 paṭipathamavatiṇṇau gantukāmau saraṭṭhaṃ

dharaṇipativiyaugā saukanibbiddhagattau,

turagapati cavitvā kanthakau daivaputtau

bhavi kanakavimānai taṅkhaṇaitāvatiṃsai| ()

100.

 sakalavanasurānaṃ añ‍jalimañ‍jarihi

mahitañ‍caraṇapīṭhau yaina pabbaj‍jitau sau,

tadavasarianaumānāmanaj‍jā samīpai

vanamanupiyanāmaṃ ambarukkhābhirāmaṃ| ()

101. 

 sau nikkhamma abhin‍nakhattiyakulā naikkhamma dhammālayau

bhaugakkhandhamuḷāracak‍karatanaṃ uc‍cārabhāraṃ viya,

auhāyā’nupiyambanāmavipinai sattāhamajjhāvasaṃ

pabbaj‍jāpaṭilābhasambhavasukhaṃ vaidaisi buddhaṅkurau| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakala kavijana hadayānanda dānanidānai jinavaṃsadīpai avidūrai nidānai mahābhinikkhamana pavattiparidīpau dasamau saggau|

1. 

 mandānilairitatarusaṇḍamaṇḍitai

tasmiṃ tapauvanagahaṇai tapaudhanau,

bhutvā (pabhāvati) vanadaivatā yathā

dibbaṃ sukhaṃ sukhamanagāriyaṃ tatau| ()

2.

 yau sainiyau narapati māgadhau tadā

yasmiṃ purai vasati puraṅgabhāsurai,

rājaggahaṃ tamahipavaisanatthikau

addhānamausari samatiṃsayaujanaṃ| ()

3.

 cak‍kaṅkitassiricāraṇau susañ‍ñamau

dīghañ‍jasaṃ vasi tadahaina khaipayaṃ,

rājaggahaṃ kapuravaramindirālayaṃ

sampāvisi jitagajarājagāmi sau| ()

4. 

 indāsudhāvalivalayikatau mahā-

maggamhi jaṅgammaṇipabbatauriva,

khattiṃsalakkhaṇasamalaṅkatau mahā-

vīrau tapaunidhi yugamattadassanau| ()

5.

 baudhāpayaṃ budhajanamānasambujai

avhāpayaṃ pathikajana’kkhipakkhinau,

vimhāpayaṃ nijasiriyā sadaivakai

tasmiṃ purai cari sapadānacārikaṃ| ()

6.

 piṇḍāya gacchatisati rūpadassana-

pabyāvaṭā’khilajanatāya gautamai,

saṅghaubhitā’suramisaraihi sā puri

pattai yathaiva’surapuri purindadai| ()

7. 

 khattiṃsalakkhaṇasuracāpabhāsurai

rūpambarai varapurisassa gacchatau,

laukassa laucanasakuṇāvalitadā

antaṃ napāpuṇi parisaṅkamantīpi| ()

8.

 mañ‍jīrapiñ‍jarakara kandharāmaṇi-

kaiyūrabhāsuracaraṇā sirimatau,

sīmantinī paramasiriṃ vipassituṃ

dhāviṃsu nij‍jitakalahaṃsakāminī| ()

9.

 nārijanā mahitumivā’bhigacchatau

rūpindirāya’ nimisalaucanuppalai,

dhammil‍lavail‍litabhujacampakāvalī

dhāviṃsu pīvarakucahārapīḷitā| ()

10. 

 nissāsinī samajalabinducumbita-

vattambujā sithilitakāsikambarā,

kācitthiyau samaṇamudikkhituṃ pathai

dhāvantiyau kimupatisaṅkiyā’bhavuṃ| ()

11.

 ugghāṭitā’sitamaṇisihapañ‍jarā

rāmāpasāritavadanambujāka vasiṃ,

daṭṭhuṃ pabhujanabhavanaisu taṅkhaṇai

mandākinisarasivilāsamāharuṃ| ()

12.

 ucchaṅgataupatitasutā’bhirūpinau

rūpappalamhitahadayāka pūrīvadhū,

passantiyau pathikajanassahatthagai

nākaṃsu kiṃ adhikaraṇā’dhiraupaṇaṃ| ()

13. 

 aikai janā yatipatirūpadassana-

kautuhaḷā sakapaṭibhānamabravuṃ,

sīmantinī manakumudāni baudhayaṃ

pattau’tya’yaṃ pakatinisāpatīnukhau| ()

14.

 sutvāna taṃ sakalakalāntaraupagaṃ

bimbaṃ tadaṅkitahariṇaṅkamambarai,

tumhai napassatha himaraṃsinau iti

gabbābhijappitavacanā’paraijanā| ()

15.

 acchairapaṅkajavisarāni cintiya

sañ‍cumbituṃ puralalanānana’mbujai|

vairaucanau idhupagamā virūpimā

ic‍cabravuṃ punaranisammakārinau| ()

16.

 sutvāna taṃ gaganatalaṅganai’dhunā

vairaucanassa’bhicaratau napassatha,

caṇḍātapaṃ thiraparivaisamambuja-

pāṇinti gaj‍jitavacanā’paraijanā| ()

17. 

 uttuṅgamandiramaṇicandikātalai

dibbaccharānibharamaṇihi vañ‍citau,

aiyā’marāvatinagariti cintiya

sak‍kau carai nanu sakavādamapakpayuṃ| ()

18.

 sak‍kassa dānavavijayā’bhilāsinau

pāṇimhi dissati vajirāyudhaṃ kharaṃ,

saṃvij‍jarai dasasatalaucanāni’pi

nautādisau ayamiti tabbipakkhinau| ()

19.

 yā sālavatya’dhivacanā’bhirūpinī

sañ‍cauditau jitagirijāya tāya hau,

kailāsapabbatanibhapaṇḍavācala-

ñattaṃ vajaṃ ayamitiissarau’bravuṃ| ()

20. 

 tumhai napassatha paramissarassa kiṃ

naggattanaṃ pasusayanau’pavaisanaṃ,

pāṇiṃ kapālakamadhikakkhimaṇḍalaṃ

itthaṃ pavaiditavacanā’paraijanā| ()

21.

 aisā’valambitapurakhīranīradhiṃ

lakkhiṃ samaikkhiya nijalakkhisaṃsayau,

pītambaraṃ paridahiya’ñ‍jasai caraṃ

nārāyanau iti matimappayuṃ sakaṃ| ()

22.

 nārāyanau kuvalayanīlaviggahau

kaupantarau’ragasayanindirādhanau,

cak‍kāyudhau’l‍lasitakarau’tivāmanau

tabbādamaddanacaturai’tarai janā| ()

23. 

 vaidattayaṃ vibudhajanānamānanai

sva’jjhāyataṃ vasatinukhau sarassatī,

sañ‍jātasaṃsaya jaṭitau pitāmahau

tassāgavaisanapasutau’tyu’dīrayuṃ| ()

24.

 sutvāna taṃ sarasijayauninau sadā

pāṇimhi vij‍jati varamattapautthakaṃ,

cattāricānanapadumāni dissarai

gacchaṃ ayaṃpana purisau natādisau| ()

25.

 suddhaudanavhayavasudhādhipa’trajau

buddhau bhavissati iti vaidakauvidā,

kauṇḍañ‍ñabhusurapamukhā dvijā tadā

pabyākaruṃ tanu bahubhāsaṇaina kiṃ| ()

26. 

 uk‍kaṇṭhitau sakabhavanā mahāmatī

nikkhamma sattamadivasauti vissutau,

āpāthagaṃ nijasavaṇañ‍jalihi bhau

taṃ byappathaṃ napivatha kiṃ yathāmataṃ| ()

27.

 vaidāgataṃ varapurisaṅgalakkhaṇaṃ

daihamhi vij‍jati samaṇassa gacchatau,

andhā’va bhau apagatarūpadassanā

tumhai’pi kiṃ talahatha rūpadassanaṃ| ()

28.

 nikkhamma chaḍḍitavibhavau mahākulā

suddhāsayau sugahiya pattacīvaraṃ,

pabbaj‍jiyā’nahiramitau bhavattayai

atthācaraṃ anugharamañ‍jasai’dhunā| ()

29. 

 suddhaudanāvanipatinau varaurasau

aisau samuj‍jalasatapuñ‍ñalakkhaṇau,

vyāpāritau kusalabalaina baudhiyā

hautai’va gautamasamaṇau nasaṃsayau| ()

30.

 disvā tapaudhanamahiyantamañ‍jasai

yai mānavā sakasakavādamappayuṃ,

tabbādabandhanavinivaiṭhanā paraṃ

ic‍cāhu paṇḍitapurisā yathāvatau| ()

31.

 dutā tadā surasi samappitañ‍jalī

rañ‍ñau tamacchariyapavattimāharuṃ,

addakkhi bhupati caramānamañ‍jasai

piṇḍāya’thabbivariya sihapañ‍jaraṃ| ()

32.

 nā gau siyā paṭhaminimuj‍janaṃ ka rai

yakkhau siyā sahayamadassanaṃ ka rai,

dai vau siyā gaganatalaṅgaṇañ‍ca rai

pausau siyā yadi paṭiladdhamāha rai| ()

33. 

 dūtainu’sāsiya magadhādhipau iti

vīmaṃsituṃ pakatimanaṅgahaṅginau,

pāhaisi tai padamanugammu’pāgamuṃ

saddhiṃ mahāsamaṇavaraina paṇḍavaṃ| ()

34.

 vikkhālayaṃ mukhakamalaṃ kulai kulai

bhikkhāṭanaina’ bhihaṭamissabhaujanaṃ,

laddhā jigucchiya vasi paṇḍavācala-

cchāyāya mārabhi sunisaj‍ja bhuñ‍jituṃ| ()

35.

 bhattamhī kuk‍kuravamathūpamai muhuṃ

antaudaraṃ pavisati dhīmatau sati,

antāni bāhirakaraṇāni’vā’bhavuṃ

taṃkhau sahī vasisanisampajañ‍ñavā| ()

36. 

 pabbaj‍jitaṃ sugahitapattacīvaraṃ

disvā ratiṃ pajahiya rājabhaujanai,

siddhattha nau tvamabhigamittha attanā

attānamauvadiya pabhuñ‍ji bhaujanaṃ| ()

37.

 dūtaihi cauditahadayau dayādhanau

sau māgadhau narapati taina pāvisi,

yainā’si paṇḍavagiri bhadravāhanaṃ

āruyha dassanarasaghaidhalaucanau| ()

38.

 añ‍ñāya sākiyakulasambhavaṃ vasiṃ

rājā pasidiya ariyai’riyāpathai,

mā kāhasai sakha iti duk‍karaṃ kharaṃ

raj‍jaina taṃnarapavaraṃ pavārayi| ()

39. 

 raj‍jaina kiṃ tava caturaṇṇavāvadhiṃ

raj‍jaṃ nijaṃ pajahiya āgatassa mai,

baudhiṃ pabujjhiya paṭhamaṃ tathāsati

āgacchataṃ mama vijitantya’vauca naṃ| ()

40.

 datvā paṭissavamatha bhumibhattunau

laukassa laucanamaṇitauraṇākulai,

dīghañ‍jasai vasi ṭhapitaṅghipaṅkajau

āḷārākaṃ isipavaraṃ upāvisi| ()

41.

 patvāna kiṃ kusalagavaisi sau vasi

āḷārakaṃ virajamuḷārajhāyinaṃ,

icchāmahanti’si tava santikai’dhunā

dhammaṃ samācaritumidhāgatau bruvi| ()

42. 

 sutvāna taṃ tatiyamarūpikaṃ vasi

jhānaṃ viyākari paṭiladdhamattanā,

khippaṃ tapaunidhipaguṇaṃ akāsi taṃ

dhammaṃ sakācariyanayā’valambiya| ()

43.

 nā’yaṃ vasi tanutarasaddhayā mamaṃ

dhammaṃ sayaṃ samadhigataṃ viyākarai,

gausāmikau yathariva pañ‍cagaurasaṃ

addhāphalaṃ anubhavatīti tintiya| ()

44.

 kālāma dvai adhigatajhānasambhavaṃ

tvaṃ yāvatāsukha manubhausi maṃ vada,

puṭṭhassa tassi’ti nacakiñ‍ci bhāviyaṃ

ākiñ‍canaṃ avaca akiñ‍canālayau| ()

45. 

 saṃvij‍jarai mamapaki imassi’vai’sinau

saddhāsatīvīriyasamādhibuddhiyau,

aivaṃ vitak‍kiya naciraṃ katussahau

jhānaṃ labhī tatīyamarūpikaṃ vasī|

46.

 yaṃ khau tuvaṃ viharasi jhātamapakpitau

sampaj‍ja sampati viharāmahanti taṃ,

āḷāri’si varapurisaina sāvitau

lābhā’vusautyavaca suladdhamāvusau|

47.

 jānāmi pāvacanamahaṃ yathā tuvaṃ

jānāsi pāvacanamahaṃ yathā tuvaṃ,

tvaṃ tādisau ahamapi yādisau bhavai

tvaṃ yādisau ahamapaki tādisau bhavai|

48. 

 aihā’vusau samaṇa mayaṃ ubhau janā

kāhāmi’tau pariharaṇaṃ gaṇassi’daṃ,

vatvāna ācariyasamānakau sakaṃ

sissaṃ akā tamasamamattanā samaṃ| ()

49.

 dhammaupya’yaṃ nabhavati nibbidāya vā

baudhāyavā navupasamāya kaivalaṃ,

āruppabhumiyamupapattiyā siyā

ic‍cānalaṅkariya tatau apak‍kami| ()

50.

 kālamatau uparivisaisamuddakau

jañ‍ñā’tya’yaṃ sumariya rāmaputtakau,

patvā’ssamaṃ samadhigataṃ tvayā’pa’haṃ

dhammaṃ samācaritumidhāgatau’bruvi| ()

51. 

 ñatvā sakācariyamatañhi buddhimā

dhammañ‍carai mama samayau ca tādisau,

vatvai’vamuddakavasi khippamattanau

sikkhaisi pāvacanapathai tapaudhanaṃ| ()

52.

 saddhāya maṃ sakasamayā’nusāsakau

addhā samādhijaphalamāharai’tya’yaṃ,

cintāparau varapurisau arūpikaṃ

jhānaṃ valañ‍jasi katamantya’pucchi naṃ| ()

53.

 sutvā tamuddakavasi santamānasau

santaṃhi’daṃ paramamidanti bhāviyaṃ,

sāmaṃ valañ‍janakamarūpabhumikaṃ

jhānaṃ catutthakamavikampamāharī| ()

54. 

 saṃvij‍jarai mamapi manaunikaitanai

saddhādisagguṇaratanāni’massi’va,

aivaṃsaraṃ naciramarūpikaṃ vasi

jhānaṃ labhī vīriyabalainavā’ntamaṃ| ()

55.

 laddhaṃ tayā yamadhigatanti tammayā

āraucitai samaṇa varai’sipuṅgavau,

amhai gaṇaṃ supariharāmu’bhau’timaṃ

vatvā tamācariyadhuraina mānayi| ()

56.

 nā’yaṃ pathau bhavaparimuttiyā siyā

addhābhavai mamapaki bhavaggapattiyā,

aivaṃ vavatthitahadayau mahādayau

nibbij‍jasau tadapagatau’nalaṃiti| ()

57. 

 maukkhaisakau jitavaravāraṇak‍kamau

aikaucaraṃ vasi magadhaisu cārikaṃ,

sainānivissun‍nigamau yahiṃsiyā

taṃ tāpasālayamuruvailamausari| ()

58.

 addakkhi sau hariṇavihaṅgamākulaṃ

mandānilairitatarusaṇḍamaṇḍitaṃ,

nairañ‍jarāsalilapavāhasitalaṃ

pāsādikaṃ paramatapauvanaṃ tahiṃ| ()

59.

 antaujaṭaṃ jaṭilajaṭā’livumbita-

pādambujau vijaṭayituṃ ghaṭaṃ vasī,

attāhitāpanapaṭipattiyā tahiṃ

vij‍jādharai jaṭilavarai pasādayī| ()

60.  sañ‍cāritau janapadacārikaṃ tadā

patvā tapauvanamatha pañ‍cavaggiyā,

bhikkhu mahāpurisamupaṭṭhahiṃsu taṃ

āraddhaduk‍karakiriyaṃ yathābalaṃ| ()

61. dhīrau’tiduk‍karapaṭipattipūrakau

dantāni vīsatidasanaihi vīsati,

tāluṃ nirumhiya rasanāya caitasā

cittaṃ nipīḷayi paritāpayi tahiṃ| ()

62. paggayha muddhani balavā’tidubbalaṃ

nipphīḷayai yathariva dhīmatau tathā,

attāhitāpanapasutassa paggharuṃ

kacchādinā’dhīkatarasaidabindavau| ()

63.  maggaubhavatya’yamiti baudhisiddhiyā

appāṇakaṃ paṭipada mācaraṃ ciraṃ,

vāsaṃ akā vasi mukhatau ca nāsatau

assāsamappaṭipaṭimau’parundhiya| ()

64.

 ruddhaisu taisva’ pihitasautarandhatau

vātau’bhinikkhami adhimattanissanau,

kammāragaggarimukhatau ravau bhusaṃ

niggacchatai abhidhamanaina saiyyathā| ()

65.

 yāvaidanā kharasikharaina jāyarai

sīsassa vijjhanasamayai sukhatthinau,

aivaṃ tadā kaṭhinasiraurujā’bhavuṃ

ruddhānilassa hi mukhakaṇṇanāsatau| ()

66. 

 vātābhighātanasamayai sudhimatau

sīsai’bhavuṃ punarapisisavaidanā,

daḷhaina yau sirasi varattakaina yaṃ

daḷhaṃ dadai yathariva sisavaiṭhanaṃ| ()

67.

 sammā nirumhitamukhakaṇṇanāsatau

dhīrau samīraṇamuparundhicu’ttariṃ,

gabbhantaraṃ kharataravaidanā’turaṃ

vātā’bhimanthiya parikantayuṃ tatau| ()

68.

 gaughātakau caturatarau vikattayai

kucchiṃ gavaṃ tikhiṇavikantanaina cai,

ruddhātilaiha’nariyamaggagāminau

jātā tathā kharatara kucchivaidanā| ()

69. 

 appānakaṃ punarapi jhānamācaraṃ

vīrau samīraṇa muparundhi sabbathā,

cīntubbhavaṃ sakamukhakaṇṇanāsagaṃ

tainā’si kāyikadarathau dhitīmatau| ()

70.

 daḷhaṃ ubhau carapurisā mahabbalā

bāhāsu gaṇhiya purisaṃ’tidubbalaṃ,

aṅgārakāsuyamahitāpayanticai

sau tādisiṃ anubhavi dukkhavaidanaṃ| ()

71.

 khittaṃ kaliṅgaramivakāvidaivatā

ruddhānilubbhavakharavaidanāturaṃ,

vīraṃ vilaukiya patitaṃ tapauvanai

pabyākaruṃka varapurisau matau iti| ()

72. 

 kālaṃkarautya’yamiti kāci daivatā

naucāhukiṃ taditara daivatā vataṃ,

assai’va gautamasamaṇassa mārisā

āraucayuṃ viharaṇamīdisaṃiti| ()

73.

 yaṃnūna’haṃ paṭipadahaiyyamāyatiṃ

āhārayāpanaharaṇāya sabbasau,

aivaṃ sacintayi karuṇāya cauditā

tā daivatā tuvaṭumupaic‍ca gautamaṃ| ()

74.

 āraucayuṃ yadipana nic‍cabhaujanau-

pacchaidanaṃ samaṇatuvaṃ karissasi,

kāhāma tai mayamitilaumakupatau

dibbaujamaukiriya sariratappaṇaṃ| ()

75.

 ghāsassachaidanavīriyaṃ karaumi cai

yāpainti tā madhura sudhārasaina maṃ,

tainā’bhiyāpanavidhimicchatau satau

taṃkhautapaṃ nabhavati kiṃ musā mamaṃ| ()

76. 

 nālanti sau kuhanavasaina daivatā-

vimhāpanaiti’ha nijadaihatappaṇaṃ,

aivaṃ anussariya’nuvāsaraṃ vasī

āhāramāhari virasaṃ parittakaṃ| ()

77.

 svācailakau vicarikarāpalaikhaṇau

ācāramuttya’bhavi nacaihitiṭṭhikau,

uddissakaṃ abhihaṭakaṃ nimantanaṃ

nāsādayi piṭakakalaupikumbhikaṃ| ()

78. 

 sau daṇḍamuggaramusalai’ḷakantaraṃ

pāyantigabbhinipanitīhi cā’haṭaṃ,

sāmakkhikāvisaya muhin‍namaikikaṃ

saṅkittinaudanamapi nābhisādayī| ()

79.

 sauvīrakaṃ napivi suraṃ namairayaṃ

sukkhāmakaṃ yadapi tikauvisuddhikaṃ,

sau macchamaṃsakavikatiṃ paṭikkhipi

appaikadā tapasi nirāmagandhikau| ()

80. 

 sau sattatauppabhuti kamaina hāpayaṃ

yāvaikamāhari kabalaṃ balatthikau,

sau sattatauppabhuti kamaina hāpayaṃ

aikaṃ kulaṃ upagami yāva bhikkhituṃ| () (yamakabandhanaṃ)

81.

 aikāya dīhipi ticatūhi pañ‍cahi

din‍naṃ paṭiggahi chahi dattisattahi,

aikāhikappabhutikamaddhamāsikaṃ

mūlaṃ sayaṃ patitaphalaṃ pabhuñ‍ji sau| ()

82.

 sāmākataṇḍulamathasākamaddakaṃ

nīvārakuṇḍakahaṭadaddulādikaṃ,

piñ‍ñākagaumayatiṇa jhāmakaudanaṃ

vīrau mahāvikaṭamapānubhuñ‍ji sau| ()

83. 

 thaukaṃ pivi pakasatamitaṃ haraiṇuka-

yūsaṃ tathā canaka kulatthamuggajaṃ,

sau appabhaujanaparamau sajīvitaṃ

aikaina yāpayi tilataṇḍulaina’pi| ()

84.

 sāṇammasāṇa?jina’jinakkhipacchava-

dussaṃ tirīṭakakusavākacīrakaṃ,

sau kaisakambalamapivāḷakambala

mauḷukapakkhikaphalakānya’dhārayi| ()

85. 

 dubbaṇṇanattakamayamaggapuggalau

appaikadā paridahi paṃsukūlakaṃ,

attantapauvaraṇa parāyaṇau bhavi

sau massukuntalatanulaumalaucakau| ()

86.

 ubbhaṭṭhakau’bhavi parivaj‍jitāsanau

uk‍kaṭṭhamuk‍kuṭikavataṃ adhiṭṭhahī,

uddhaggakaṇṭakavīsamai apassayai

saiyyaṃ akā tadupariṭhānacaṅkamaṃ| ()

87.

 sau sāyatatiyakamudakāvarauhaṇa-

yuttau pavāhayitumaghaṃ samussa hī,

ātāpayaṃ iti paritāpayaṃ sakaṃ

daihaṃ ciraṃ parihari pāpabhīrukau| ()

88. 

 yau naikahāyanagaṇikau’tthi’tinduka-

rukkhassa khau papaṭikajātakhāṇukau,

aivaṃ tathā papaṭikajātamattanau

gattañ‍ca san‍nivitarajaumalaṃ bhavi| ()

89.

 sauvā parau natu parivaj‍jayī rajau-

jal‍lāni kaj‍jalamalināni pāṇinā,

daihaṃ subhaujanajahanaina jaj‍jaraṃ

tailaṃ vilaipiya rajasā’bhithūlayī| ()

90.

 sau dvai’kapassayikavataṃ papūrayī

āpānakau’ bhavi phalakai’pi thaṇḍilai,

saiyyaṃ akāka vihari vivaikakāmavā

ajjhaugahaṃ adutiyakau mahāvanaṃ| ()

91. 

 pāṇai imai visamagatai’tikhuddakai

nā’haṃ vadhissamiti paṭic‍ca’nuddayaṃ,

ussāvamaddanahirabhīrutāya sau

nāthau abhik‍kami ca satau paṭik‍kami| ()

92.

 nin‍natthalā vanagahanā vanāsayau

nin‍natthalaṃ vanagahanaṃ migau yathā,

hītau vipassiya vipinaupagai janai

tāsābhibhū papanati aivamaivakhau| ()

93.

 disvāna luddakavanakammikādayau

gaupālakai tiṇanaḷakaṭṭhahārakai,

mācaddasaṃ ahamapi taitya’yaṃjanau

mā maṃ vipassatu samadhiṭṭhahaṃ vataṃ| ()

94.

 aikauvasaṅgaṇikavihārabhītiyā

nin‍natthalā vanagahanā tapaunidhī,

nin‍natthalaṃ vanagahanaṃ papāta sau

tassāsi tādisi pavivittatā tadā| ()

95. 

 yasmiṃvanai caratamavītarāgīnaṃ

raumuggamau caraṇatalāni kamparai,

disvāna bhiṃsaṇakavanaṃ tathāvidhaṃ

ajjhaugahaṃ vasi pavivaikakāmavā| ()

96.

 ussāvapātatasamayai’ntaraṭṭhakai

haimantikai sisiratarāya rattiyā,

abbhāvakāsika mabhipūrayi vataṃ

kicchaṃ vasi vasi vanasaṇḍagau divā| ()

97.

 gimhautu pacchimadivasantarai divā

abbhāvakāsikadhutadhammapūrakau,

rattiṃ vanai vihari javaṭṭhikānyu’pa

nissāya sau asayi susānabhūmiyaṃ| ()

98. 

 buddhaṅkuraṃ upagamiyau’ṭhubhanti’pi

aumuttayantipi rajasau’kiranti’pi,

gaumaṇḍalā savaṇakhilaisu daṇḍakaṃ

datvā vadāpayitumupak‍kamanti’pi| ()

99.

 sauvādhivāsayi satimā upaikkhakau

taṃvaidanaṃ kaṭukaka manañ‍ñavaidiyaṃ,

dukkhai sukhai sumati tulāsarikkhakau

bālaisu taisva’pi navikaupayimanaṃ| ()

100.

 āhāratappaṇavidhinā visuddhi’ti

aikai vadanti’ha samaṇāñ‍ñatitthiyā,

kaulādibhaujanavikatiṃ tathāvidhaṃ

appicchatāya’nubhavi suddhikāmavā| ()

101. 

 appaujabhaujanavikatiṃ pabhuñ‍jatau

khattiṃsalakkhaṇasiriyā samuj‍jalaṃ,

kāyau suraddumarucirau’dhimattaka-

sīmānamaṭṭhikataca māpadhīmatau| ()

pabbānivā asitalanāsva’sitika-

val‍lisu un‍nata’vanatāni saiyyathā,

āsuṃ tathā karacaraṇādikāni’pi

tassu’n‍nataunata’vayavāti viggahai| ()

103.

 maukkhaisinau karabhapadaṃva nissiriṃ

nimmaṃsa mānisada mahū sirimatau|

tassu’ntatāvanatakapiṭṭhikaṇṭakau

āsi yathāvalayitavaṭṭanāvali| ()

104. 

 gaupāṇasi sithilitabandhanā jara-

sāḷāya haiṭṭhupariṭhitai’va dhīmatau,

nimmaṃsalauhitakakalaibarai pya’va-

bhaggā bhavuṃ pavisamaphāsukāvalī| ()

105.

 appaṃ kubhaujanavikatiṃ pabhuñ‍janau

tassa’kkhikūpagayugalakkhitārakā,

auk‍kāyikā abhavu magādhagā tadā

gambhīrakupagadakatārakāka viya| ()

106.

 vātātapaina’ bhiphusitau yathā’maka-

cchin‍nau’bhisamphuṭani alābu tittakau,

sīsacchavī sukhumachavissa bhaujanau-

pacchaidanaina’bhiphuṭitā ṭhitaṃ tathā| ()

107. 

 tassaudaracchavi pana piṭṭhikaṇṭakaṃ

al‍liyi sau muni malamuttamaucakau,

aukuj‍jitau paripati pūtimūlaka-

laumāni tabbapugalitāni bhūmiyaṃ| ()

108.

 sau piṭṭhikaṇṭakamavasaṅgapāṇinā

kucchicchaviṃ phusitumitau parāmasi,

sau piṭṭhikaṇṭakamavasaṅgapāṇinā

kucchicchaviṃ phusitumitau parāmasi| () (yamakabandhanaṃ)

109.

 kālaunukhau varapurisau’ti nau tathā

sāmaunukhau napi nanumaṅguracchavi,

āsuṃ tadā kavimatikathāparā narā

disvā malaggahitamasaubhanacchaviṃ| ()

110. 

 yai santī sampatī samaṇā’bhavuṃ purai

attantapā tapasi anāgatai siyuṃ,

tai vaidanaṃ kaṭukamitaudhikaṃ kimu

vaidainti vaidayu mabhivaidayissarai| ()

111.

 īhāya duk‍karakiriyāyi’māya’pi

naiva’jjhagā yamariyañāṇadassanaṃ,

attūpatāpanakasirassa kaivalaṃ

bhāgī bhavi anariyamaggagāmisau| ()

112.

 saṃsārai sātisārai barataradarathai saṃsaraṃ sac‍casandhau

khaidaivaidaisi daivāsiranarasaraṇauaisayaṃsattasantiṃ,

dhīrauvīrauvarauyaupabhavabhavabhayaupāpatāpabbipattau

āyaugaṃ yaugiyaugī parihari hirimāaivamaivacchavassaṃ| () (muttāhāra bandhanaṃ)

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakala kavijana hakayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai avidurainidānai mahābaudhisattassa mahā padhānānuyaugappavattiparidīpau aikādasamausaggau|

1. 

 kāmaṃ kāmasukhal‍likā’nuyaugau

hīnau’natthakarau’tya’nai(’karūpaṃ),

cintaitvāna tapauvanaṃ vimānā

tvaṃ siddhatthu’pagamma kāhasai kiṃ| ()

2. 

 kaunāma’ntu’patāpanā’nuyuttau

pattau hauti sukhappadaṃ kadāci,

tasmā attu’patāpanā’nuyaugau

hīnau’natthakarau’ti cintayassu| ()

3.

 attānaṃ sayamaivamauvaditvā

piṇḍāyā’nugharaṃ caritva laddhaṃ,

bhattaṃ bhuttavatau sakamhi kāyai

āsuṃ pākatikāni lakkhaṇāni, ()

4.

 hīnantadvayavaj‍janaina jātu

ñāṇuk‍kaṃsagatamhi tamhi vīrai,

baudhāyū’pasamāya nibbidāya

uk‍kaṭṭhaṃ paṭipattimācarantai| ()

5. 

 chabbassānya’niduk‍karaṃ karitvā

baudhiṃ nājjhagatau subhaujanāni,

bhuñ‍jantau kimu kubbatai’ padhānā

vibbhantau iti pañ‍cavaggiyāyaṃ| ()

6.

 madaditvā sikataṃ sinaihaladdhā

kaivā’suṃ samaṇaṃ hi’maṃ upaic‍ca,

kau mūḷhau’dhigamādhigantumicchai

cintaitvā migadāyamautariṃsu| ()

7.

 sainānīnigamai tadāni saiṭṭhi-

dhītā sāmikulaṃ alaṅkatā’si,

bhārainā’vanataṅginī kucānaṃ

haṃsivā’lasagāminī sujātā| ()

8. 

 jātai patthitapatthanāsamiddhai

rukkhā’dhiggahitāya daivatāya,

kātuṃ sābalikammaka mānayitvā

dhainū laṭṭhivanaupagā sahassaṃ| ()

9.

 tāsaṃ pañ‍casatāni duddhakhīraṃ

pāyaitvā katapuna yāvatā’ḍhadhainū,

khīrānaṃ parivattanaṃ vidhāya

pac‍cūsamhi dudauha tā’ḍhadhainū| ()

10.

 missaitvā sayamaivava duddhakhīraṃ

pāyāsaṃ pacituṃ samārabhittha,

daivā tattha sudhārasaṃ khipitvā

ārakkhādimakaṃsu uddhanasmiṃ| ()

11.

 tassā’si himāvācalau’padhānaṃ

pal‍laṅkau pathavitalaṃ ahū cai,

hatthā pacchimapubbasāgaraisu

pādā dakkhiṇasāgarai bhaviṃsū| ()

12. 

 uggantvā tiṇajāti nāhirandhā

tassā’hac‍ca ṭhitā nabhaṃ asaisaṃ,

chādaisuṃ caraṇuṭṭhitā’ssa kaṇha-

sīsā’jānuyugā’pya’kaṇhakīṭā| ()

13.

 cattārau sakuṇā catuddisāhi

patvā tappadapañ‍jaraṃ vivaṇṇā,

saitā’suṃ puthumīḷhapabbatassa

sīsai caṅkami sau alimpamānau| ()

14.

 ic‍caivaṃ sumati’ṭṭhapākadāni

passitvā supināni pañ‍ca niṭṭhaṃ,

pattau aj‍ja bhavāmahanti buddhau

nigraudhaṃ samupaic‍ca san‍nisīdi| ()

15. 

 saudhaitaṃ sahitā tu puṇṇadāsī

pac‍cūsai vaṭamūlapubbasailai,

taṃ laukaikaraviṃ virājamānaṃ

disvā’vauca sujātamaitamatthaṃ| ()

16.

 lakkhagghaṃ haripātimāharitvā

sā āvaj‍jayi pak‍kabhājanaṃ sau,

pāyāsau vinivaṭṭitau ṭhitau’si

tāyaṃ paukkharapattatauva’tauyaṃ| ()

17.

 sā añ‍ñāya suvaṇṇapātiyā taṃ

chādaitvā muditā pasantacittā

gantvā maṇḍana maṇḍitā sasīsai

katvā pūjayi bhaujanaṃ sujātā| ()

18.

 kālaṃ aittakamaivabaudhisattaṃ

nātik‍kamma vidhātudin‍napattau,

sampattau’si adassanaṃ tatau taṃ

pātiṃ sauṇṇamayaṃ paṭiggahaitvā| ()

19. 

 haṃsālimalinīkatāravinda-

raiṇucchan‍nasunīlanīrapurā,

yā nairañ‍jaravissutā’si tāya

naj‍jātīramagañ‍ji sattasārau| ()

20.

 pāyāsāmisapuṇṇasauṇṇapātiṃ

kāsāvāni jinaṅkurau ṭhapaitvā,

tīrai tāya savantiyā nahātuṃ

titthaṃ gandhagajaurivau’tarittha| ()

21.

 raulambākulanīlanīrajaihi

saivālaihi nadījalaṃ sunilaṃ,

nikkhantaj‍jutisañ‍cayaihi daihā

autiṇṇassa jagāma piñ‍jarattaṃ| ()

22. 

 gaṅgākāmini kañ‍jaraiṇugandha-

cuṇṇaṃ tuṅgataraṅgabāhunā taṃ,

bhattāraṃ salilaina sītalaina

makkhaitvāsunahāpayantī’vā’si| ()

23.

 tulyaṃ tabbadanambujaina laddhuṃ

āyantaṃ raviraṃsisaṅgamaina,

haṃsassaiṇi saraujakausarāsiṃ

saṃdūsaisi āvāriyau hi pākau| ()

24.

 tīrai sārasacak‍kavākapakkhī

sausāya’ssavisāritaṃ’sapakkhā,

gambhīrambhasi mattamāhariṃsu

mañ‍ñai nik‍karuṇāya aittakantī| ()

25. 

 tuṇḍai maṇḍitapuṇḍarīkadaṇḍau

pakkhai kairavapaṇḍarai pasārī,

nāthassu’bbahi mattahaṃsarājā

saitacchattavibhutimuttamaṅgai| ()

26.

 vattamhaujapalaubhitālicak‍kaṃ

cakkhavāpāthagataṃ jinaṅkurassa,

saṃdassaisi padhānabhuṭhitassa

nilasmiṃ kasiṇamhi bhūtibhāraṃ| ()

27.

 vaiyyāvac‍cakarārivāpagāyaṃ

saivālādimalāpanaina mīnā,

pādañ‍candagamīnalakkhaṇassa

tassa’ggai vimalikariṃsu vāriṃ| ()

28. 

 uttiṇṇassa visālasāḷasākhī-

sākhāhatthapuṭaihi puñknāya,

gattaṃ mandasugandhagandhavāha-

vatthaṃ sāḷavanaṅganā adāsi| ()

29.

 laukindau parimaṇḍalaṃ nivatthau

chādaitvāna timaṇḍala’ntariyaṃ,

bandhitvaupari kāyabandhanampi

kāsāvaṃ paridhāyi paṃsukūlaṃ| ()

30.

 pāyāsassa nirūdakassa ūna-

pañ‍ñāsappamitai vidhāya piṇḍai,

pācīnābhimukhau nisaj‍ja naj‍jā

tīrai tāya akāsi bhattakic‍caṃ| ()

31. 

 pāyāsau madhurau’yamassa satta-

sattāhaṃ paṭividdhabaudhinau hi,

aujāsamapharaṇāya ṭhānamāsi

tasmā sau pavihāsi nibbihaisaṃ| ()

32.

 bujjhaiyyaṃ yadi baudhimaj‍ja sauhaṃ

uddhaṃsautamayaṃ suvaṇṇapāti,

gaṅgāyaṃ khipaki gacchatūti vatvā

dhīmā dakkhiṇahatthagaṃ tamagghaṃ| ()

33.

 sautaṃ bhindiya sā savantimajjhai

ṭhatvā pāti yatau asītihatthaṃ,

uddhaṃsautamupaic‍ca san‍nimuj‍ji

tasmā sau’pi nimuj‍ji pītinaj‍jaṃ| ()

34.

 nāgānaṃ bhavanaṃ upaic‍ca tiṇṇaṃ

buddhānaṃ panimamhi bhaddakappai,

sāpātiparibhuttasauṇṇapāti

ghaṭṭaitvāna ṭhitā katānurāvā| ()

35.

 taṃ dīghāyukakālanāgarājā

sutvā saddamathaj‍japai’kabuddhau,

uppan‍nauti jinaṃ abhitthavantau

aṭṭhāsi thutigītikāsataihi| ()

36.

 chāyābaddhavisālasāḷasālaṃ

patvāsāḷavanaṃ nadīsamīpai,

ājīvaṭṭhamasīlasaṃvaraina

ādauyaiva visuddhakāyavācau| ()

37.

 katvāṭṭhārasapiṭṭhikaṇṭakānaṃ

kauṭīnaṃpaṭipādanaṃ kamaina,

pal‍laṅkassanisaj‍jabandhanaina

kammaṭṭhānasatiṃ upaṭṭhapaitvā| ()

38. 

 ānāpānasatiṃpariggahaitvā

nibbattaisimalaggahītapubbai,

rūpārūpasamādhayau’ṭṭhapañ‍cā-

bhiñ‍ñāyau vasitāca sau vasīsau ()

39.

 jhānassādaratau divāvihāraṃ

katvā sāḷavanai surāsuraihi,

dhīrau maggamalaṅkataṃ karīva

gantuṃ autariyatrabaudhimūlaṃ| ()

40.

 lājādīkusumaihivippakiṇṇau

muttāpaṇḍaravāḷukātthatau sau,

maggau tuṅgataraṅga bhaṅgahāri

lakkhīvāsapayaudadhīri’vā’si| ()

41. 

 majjhā’raupitapaṅkajābhirāmaṃ

muttādāmasamākulaṃ samantā,

kaṇṇaulambasuvaṇṇaghaṇṭamassa

daiṭā dibbavitāna mukkhipiṃsu| ()

42.

 laukatthaṃ karaṇāya cauditasmiṃ

tasmiṃ laukadivākarai’kavīrai,

gacchantai sahajātabaudhimūlaṃ

ālaukau udapādi sabbalaukai| ()

43.

 āyantaṃ tiṇhārakau pathamhi

disvā sautthiyanāmabhūsurau taṃ,

pādāsi tiṇamuṭṭhiyau’ṭṭhamattā

nāthau tāni tiṇāni sampaṭicchi| ()

44. 

 vattattai varapāṭihāriyamhi

maggai gandhagajau’ca jamhamānau,

sampattau karuṇākalattabhattā

sambaudhādhigamāya baudhimūlaṃ| ()

45.

 tassausīdaṭhitaṃ’va cak‍kavāḷaṃ

haiṭṭhā dakkhiṇatau’ttarānanassa,

pañ‍ñāyu’ttaracak‍kavāḷamuddhaṃ

laṅghitvānaṭhitaṃ’va ābhavaggaṃ| ()

46.

 aivaṃ pacchimamuttaraṃ disampi

aṭṭhānanti padakkhiṇaṃ karauntau,

gantvā ṭhānavaraṃ puratthimasmiṃ

aṭṭhāsi vasi pacchimānanau sau| ()

47. 

 dhīmā dakkhiṇapāṇipal‍lavaina

aggai tāni tiṇāni sattharī sau,

tamhā cuddasahatthamuppatitvā

pal‍laṅkau samalaṅkarī dumindaṃ| ()

48.

 dakkhau kārupavīṇacittakārau

kātuṃ vā’likhituṃ yathānasak‍kā,

aṭṭhaṃsu haritāni santhatāni

aivaṃ tāni tiṇāni uppatitvā| ()

49.

 maṃsādī upasussarai nahārū

aṭṭhīcaipyavasissarai sarīrai|

muñ‍caiyyaṃ caturāsavaihi yāva

bhindissāmi natāvimaṃ ahanti| ()

50. 

 daḷhaṃ cintiya daḷhamānasau sau

pācīnābhimukhau dumindabandhaṃ|

katvā piṭṭhigataṃ nisīdi baudhi-

pal‍laṅkamhi yugandharai ravī’va| ()

51.

 laukaisau sasimaṇḍalāvabhāsaṃ

saitacchattamadhārayī tadañ‍ñai,

suddhāvāsatalaṭṭhadaivatā taṃ

pūjaisuṃ makuṭappitañ‍jalīhi| ()

52.

 yai rūpāvacarai vasanti daivā

tai ca’ñ‍ñatra asañ‍ñasattadaivai,

sampatvā vajirāsanai nisin‍naṃ

pūjaisuṃ kusumākulañ‍jalīhi ()

53. 

 aikac‍cai paranimmitādilaukā

patvā bhattibharā’marā mahiṃsu,

pūjābhaṇḍasamābhikiṇṇahatthā

mārāriṃ tahimāpa pāpimā kiṃ| ()

54.

 yai nimmāṇaratimhi nij‍jarā tai|

patvā gandhakaraṇḍamaṇḍalaihi,

sampūjaisumalaṅkataṅghipīṭhaṃ

naṃ saiṭṭhaṃ vijayāsanaupaviṭṭhaṃ| ()

55.

 aṭṭhāsi tusitālayā sasainau

patvā santusitavhadaivarājā,

vijaintau harimaura piñchapuñ‍ja-

saubhaṃ kañ‍canatālavaṇṭapantiṃ| ()

56.

 patvā yāmasurālayā sasainau

saṃvijaisi suyāma daivarājā,

dhīraṃ sauṇṇapaṇāḷikānipāta-

dhārāsan‍nibhacārucāmaraihi| ()

57. 

 daivindau vijayuttarākhyasaṅkhaṃ

vīsaṃ hatthasataṃ dhamītadañ‍ñai,

pūjaisuṃ tamupaic‍ca kauviḷāra-

pupphādīhi ca tāvatiṃsadaivā| ()

58.

 yakkhādīhi purakkhatā’pi daiva-

rājānau caturau catuddisāsu,

rakkhaṃ saṃvidahiṃsu daivalaukā

taṃ patvāna vinaṭṭhalaumahaṭṭhaṃ| ()

59.

 vādaintau saramaṇḍalaṃ vidhāya

vīṇaṃ pañ‍casikhau’pi baiḷuvākhyaṃ,

taṃ sampūjayi kālanāgarājā

thaumaintau thutigītikāsataihi| ()

60. 

 aivaṃ kāhaḷabhairisaṅkhavīṇā-

ghaṇṭāvījanichattacāmaraihi,

nac‍cādīhicalājapañ‍camaihi

dīpaddhupadhajaihi mānayuṃ taṃ| ()

61.

 siddhatthau paṭisiddhamāradhaiyyau

kattuṃ attavasai sadaivalaukaṃ,

sutvā vāyamatīti baudhimaṇḍai

mārau tatra samārabhitthagantuṃ| ()

62.

 tasmiṃ khau samayai bhayāvahāni

mārassau’taraṇāya kāraṇāni,

cakkhacāpāthagatāni dun‍nimitta-

rūpādīni tilaukalaucanassa| ()

63. 

 sukkha’mhaudhararāvabhairirāva-

vipphārābadhirīkatambarampi,

bhīmaṃ vij‍julatā’sighaṭṭaṇaihi

mārassā’havambḍalābhamāha| ()

64.

 mārassā’gamanañ‍jasai rajauva

vājīnaṃ khuraghaṭṭaṇaina jātau,

uk‍kāpātasataṃ janaisi tassa

cakkhavāniṭṭhaphakhalaṃ disāsu ḍāhau| ()

65.

 vaihāsai vicaruṃ kabandharūpā

kākaulā balipuṭṭhavāyasārī,

un‍nādiṃsu kharānilau pavāyī

abbhuṭṭhāsi rajau disāsu dhūmau| ()

66.

 ālaukau vigatau ghaṇandhakārau

autiṇṇau mahikāsamābhikiṇṇau,

ākāsau pathavi bhūsaṃ pakampi

maighacchan‍nadinaṃ dinaṃ babhūva| ()

67. 

 siddhatthañhi asiddhamatthamaitaṃ

kātuṃ assavamārakiṅkarāmai,

vatvai’thā’ti pajāpatī sasainau

tatthaiva’ntaradhāyi tāvadaiva| ()

68.

 sā saitā puratau pajāpatissa

āsī bārasayaujanaṃ vinaddhā,

aivaṃ dakkhiṇavāmanau ca lauka-

dhātvantāvadhīmāsi pacchatau’pi| ()

69.

 uddhaṃ sā navayaujanappamāṇā

saddau bhūmividāraṇauri’vā si,

sau’paḍḍhaṃ satayaujanaṃ babhūva

uc‍caṃ sau girimaikhalau gajindau| ()

70. 

 nāhaisuṃ parisāsu nimmitāsuṃ

dvaiyaudhā sadisāyudhādadhānā,

tabyāsaina alañhi laumahaṃsau

yassā’nussaraṇaina cai siyā mai| ()

71.

 māpaitvā sahasā sahassabāhuṃ

gaṇhitvā vividhāyudhāni taihi,

ārūḷhau girimaikhalaṃ sasainau

mārau pāturahausi baddhavairau| ()

72.

 daivaisau yasasā samaṃ sakaina

saitacchatta magañchi saṃharitvā,

daivaisau yasasā samaṃ sakaina

saṅakkhaṃ piṭṭhigataṃ vidhāya dhāvī| () (yamakabandhanaṃ)

73. 

 saṅkaucā’nanakāhalau jagāma

pātālaṃ khalu kālanāgarājā,

vīṇādauṇisakhau sakhānapaikhau

tamhā pañ‍casikhau kalahuṃ palāyi| ()

74.

 disvā mārabalaṃ samausarantaṃ

sampattā janatā palāyi bhītā,

sausīhau’va vihāsi sakyasīhau

aikau kamārakarindakumhabhaidī| ()

75.

 passitvā’dharakantibhāramassa

vattamhauruha mindirāvihāraṃ,

siddhatthaina samau nacatthi laukai

ic‍caivaṃ kalimā’ha mārasainaṃ| ()

76. 

 aitasasā’bhimukhā mayaṃ kadāci

nausak‍kauma’bhiyujjhitunti tātā,

vatvā uttarapassatau samārau

khandhāvāramabandhi baddhavairau|

77.

 disvā’jjhauttharamānamārasainaṃ

ārakkhāvaraṇaṃ thiraṃ vidhāya,

khandhāvāramabandhi saupi vīrau

jaituṃ taṃ dasapāramī bhaṭaihi| ()

78.

 mārau bhudharamairucak‍kavāḷai

rukkhādīni vicuṇṇituṃ samatthaṃ,

khaubhaitvā bhuvanattayaṃ disāsu

uṭṭhāpaisi samīraṇaṃ sughauraṃ| ()

79.

 vātau pāramidhāmavāritau sau

nittaijaṃ palayānilassamaupi,

pattau cāmaramandamārutauva

tandaihautuparissamaṃ jahāsi| ()

80. 

 dhārāvaigavihin‍nabhūmibhāgaṃ

gambhīrā’sanirāvanibbharā’ghaṃ,

mārau māpayi tuṅgavīcabhaṅgaṃ

vassaughaṃ paripātarukkhasailaṃ| ()

81.

 vīrau pāramipāḷibandhanaina

rakkhaṃ bandhi nijantabhāvakhaittai,

tainau’ghau vipathaṅgamau vipakkha-

saināyā’si pavāhaṇai nidānaṃ| ()

82.

 taijaukhaṇḍasamānamattanau sau

tattaṃ paj‍jalitaṃ sajautibhūtaṃ,

māpaitvau’palavassamappasayhaṃ

jhāpaituṃ tamupak‍kamittha mārau| ()

83. 

 mārassaiva patantamuttamaṅgai

ghauraṃ pāramivāyuvaigaruddhaṃ,

taṃvassaṃ vajirāsanūpacārai

pūjāpupphaguḷattanaṃ jagāma| ()

84.

 assaddhau visadiddhatiṇhadhāraṃ

ādittaṃ pihitambarau’daraṃ sau,

māpaisi asisattitaumarādi-

vassaṃ sabbadisānipātamānaṃ| ()

85.

 tasmiṃ pāramivammavammitasmiṃ

vissaṭṭhā’yudhavuṭṭhi kuṇṭhitaggā,

patvā sampati pupphavuṭṭhibhāvaṃ

tappādāsanamatthakai papāta| ()

86. 

 mārau vic‍ciṭacic‍ciṭāyamānaṃ

saṃvaṭṭānalakhaṇḍavibbhamaṃ sau,

vassaṅgāramayaṃ savipphuliṅgaṃ

uṭṭhāpaisi palāsapakupphavaṇṇaṃ| ()

87.

 khippaṃpāramimantajappanaina

aṅgārāninivāritānitāni,

taṃbuddhaṅkurapuṇṇacandabimbaṃ

saivantānivikiṇṇabhānivāsuṃ| ()

88.

 bhasmīkātumalantimāravairiṃ

dhūmākiṇṇamaniggataggijālaṃ,

māraubhairavarāvamussadābha-

mabbhuṭṭhāpayikhārabhasmavassaṃ| ()

89.

 saitāmuddhanivippakiṇṇabhasmiṃ

taṃvassaṃcitapāramībalaina,

patvācandanagandhacuṇṇabhāvaṃ

mārārissapapātapādamūlai| ()

90. 

 asmiṃ guvalayālavāḷagabbhai

sampātānaladaḍḍhavaṇṇudhāraṃ,

uttāsāvahamattanau’pi kaṇhau

vassāpaisi uḷāravaṇṇuvassaṃ| ()

91.

 disvā’ṅakghīnakharāliraṃsigaṅgā-

tīrussāritavaṇṇurāsi massa,

aṅgārau’va’dhikaudhapāvakaina

kaṇhau kaṇhatarau’si jhāpitattau| ()

92.

 dhūpāyantamavīcimac‍cimantaṃ

samphuṭṭhaṃ ghanaphaiṇaṇabubbulaihi,

vassaṃ paṅkamayaṃ bhusaṃ nimuggau

mārau māpayi pañ‍cakāmapaṅkai| ()

93. 

 tasmiṃpāramisattīsitibhūtai

paṅkai candanapaṅkabhāvayātai,

mārau passiya phul‍lapaṅkajāhaṃ

kaupā paṅkahatānanaurivāsi| ()

94.

 mārāriṃ iminā hanāmahantī

sau laukantariyandhakāraghauraṃ,

mārau sūvividāriyaṃ disāsu

uṭṭhāpaisighanandhakārakhandhaṃ| ()

95.

 sau’yaṃ pāramijātaraṃsijāla-

bhin‍nā’saisatamaujinaṅkuraiṇau,

pal‍laṅkaudayapabbatauditau’si

kāmaṃ māratusārasausanāya| ()

96. 

 aitaṃ gaṇhatha bandhathā’ti vatvā

niṭṭhaṃ kappamavaṇṇiyaṃ kavīhi,

saddhiṃ mārabalainu’pāgatau sau

kuddhau yuddhamakā pamattabandhu| ()

97.

 taṃ disvā’calanic‍calaṭṭhamaisa

pal‍laṅkau nacapāpuṇāti tuyhaṃ,

mayhaṃ hai’su’pakapakpataiva tasmā

asmā vuṭṭhahathā’vusautya’vauca| ()

98.

 aikā’pī samatiṃsapāramīnaṃ

pal‍laṅkatthamapūritā tayā’ti,

vuttai sau khipi nij‍jitau’racak‍kaṃ

cak‍kaṃ cak‍kavaraṅkitassa sīsai| ()

99.

 taṃ cak‍kāyudhamujjhitappabhāvaṃ

yuddhai laddhajayassa mārajissa,

ussisamhi varāsanūpacārai

saitacchantamivussitaṃ rarāja| ()

100. 

 tuyhaṃ sañ‍cinanamhi pāramīnaṃ

kau sakkhī’ti ahañ‍ca sakkhihaumi,

sakkhī’ganti pavattamārasainā-

ghausau bhumividāraṇauri’vāsi| ()

101.

 dāpaintaunijasakkhimuggataijau

bāhuṃtāvapasārayī pavirau,

sakkhīhantīvadaṃ’va mārasainaṃ

taj‍jaintau’va babhūva bhumicālau| ()

102.

 mātaṅgau girimaikhalau chitāriṃ

vandantau’vapapāta jan‍nukaihi,

mārau laddhaparājayau nivattha-

vatthassā’pi anissarau palāyi| ()

103. 

 ghauramārabalavāraṇādhipa-

mānadappanibhakumbhadāraṇau,

baudhimūlavajirāsanaupari

kaisarīva virarāja māraji| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakala kavakijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai avidūrai nidānai daivaputta mārabala viddhaṃsana pavattiparidīpau dvādasamau saggau|

1.

 nikhilamāratusāravisausinau

athajinaṅkuradīdhitimālinau,

ravi katāvasarau’va’parācalaṃ

(duta’vilambita) gāmimupāgamī| ()

2. 

 jaladhivārisinaihasupuritai

abhavi paṃsumahītalamal‍lakai,

paṇihitāparabhudharavattikā-

jalitadīpasikhai’va nabhaumaṇi| ()

3.

 udayapabbatagabbhasamubbhavaṃ

sakayasaupaṭibimbasamaṃsubhaṃ,

sapadi tappamukhai sasimaṇḍalaṃ

kasiṇamaṇḍalavibbhamamubbahi| ()

4.

 aruṇavaṇṇasudhākara bhākarā

divasasandhivilāsiniyā khaṇaṃ,

parihariṃsu’dayāparabhudhara-

savaṇagaṃ maṇimaṇḍana vibbhamaṃ| ()

5. 

 ravidhurā vidhurā sarasīvadhu

kamalakaumalakausapuṭañ‍jalī,

upavanai pavanai’ritabhūruhā

panamitānamitāva tapaudhanaṃ| () (yamakabandhanaṃ|)

6.

 aparasāgaramuddhani bhāsuraṃ

timirajālaparaṃ ravimaṇḍalaṃ,

mukulitamburuhassirimāhari

bhamaracak‍kabharaṃ sarasūpari| ()

7.

 lavaṇavāridhikācasarāvakai

aparabhūdhara kūṭa bhujappitā,

sūriyamaṇḍalapāti nimuj‍jiya

purimayāmamukhaṃnakimāhari| ()

8. 

 maṇipabhāruṇa bhākara maṇḍalaṃ

tamanubhuya mahambudhirāhunā,

mukhagataṃvamitaṃ viyaka lauhitaṃ

jaladarāji rarāja dinac‍cayai| ()

9.

 vitatamaighapabhāhi muhuṃ muhuṃ

kaḷita pāṭala pal‍lava sampadaṃ,

vanaghaṭaṃ viṭapantaragaṃ kamā

phūṭatamaupaṭalaṃpariṇāmayī ()

10.

 subhajanaibhajanainirapaikkhinī

vipatinī patinīva rajassalā,

sumadhupai madhupai parivaj‍jayuṃ

kamalinīmalinīkatanirajā| () (yamakabandhanaṃ|)

11. 

 madhumadālikulā makulāvalī

anilabhaṅga taraṅga bhujairitā,

paduminī ramaṇīhi sirimatau

sumahitāmaṇikiṅkiṇisaiṇiva| ()

12.

 rasikapak‍ka phalāphala sālisu

tarusiraisu samausaramānakā,

timirakhaṇḍanibhā badhirīkaruṃ

ravipathaṃ virutaihi vibhaṅgamā| ()

13.

 kumudinīpamadā’thasudhākara-

karasataihi parāmasanāparaṃ,

kusumahāsavilāsadharā bhusaṃ

bhuvanavandiragabbhamalaṅkari| ()

14. 

 himakarau hariṇañ‍janahārinā

nijakaraina nirākari taṅkhaṇai,

sakalalauka’vilaucana sambhavaṃ

ghanatamaupaṭalaṃhisajau yathā| () (silaisabandhanaṃ)

15.

 sapadipāramitāramitāsayau

navama’nussatiyāsatiyā paraṃ,

adhikatā’dhi samādhi samāhitau

purimajātibhavai tibhavai sari| () (yamakabandhanaṃ)

16.

 sumatipādaka jhāna samuṭṭhitau

purimakhandhasamūhamanuk‍kamaṃ,

asarisau’panisin‍najayāsana-

ppabhuti yāvasumaidhabhavāvadhiṃ| ()

17. 

 idhabhavai samanantarajātiyaṃ

tadiyakhandhapabandhamanussari,

ticatupañ‍cachasatta nava’ṭṭhapi

dasapi visatitiṃsati jātiyau| ()

18.

 lahumanussaritāḷisa jātiyau

pabhava khandhavasaina tahiṃtahiṃ,

bhavasataṃbhavupaḍḍhasataṃbhava-

dasasataṃbhavalakkhamathāparaṃ ()

19.

 aparimāṇa yugantagajātiyau

aparimāṇa vivaṭṭagajātiyau,

aparimāṇa yuganta vivaṭṭagā

aparimāṇa guṇau sarijātiyau| ()

20. 

 catusuyaunisusattamanaṭṭhiti-

tibhavapañ‍cagatīsuparibbhamiṃ,

kasirabhāravahau ahamañ‍jasai

sakaṭabhāravahau gavajauyathā| ()

21.

 itisamañ‍ña dharau’simamutra’haṃ

iti nihīnapasattha kulau bhaviṃ,

iti bhaviṃ abhīrūpavirūpimā

itipi bhatta phakhalāphala māhariṃ| ()

22. 

 anubhaviṃkusalākusalārahaṃ

vividhadukkhamadukkha madukkha khaṃ,

dasasatāyu satāyumitaubhaviṃ

itibhavaṃtibhavaṃsamanussari| () (yamakabandhanaṃ)

23.

 itiha yāvasumaidha bhavaṃ sudhī

sumariyā’tigatā’mitajātiyau,

asari saupaṭilaumavasā tatau-

ppabhuti yāva itau tatiyaṃ bhavaṃ| ()

24.

 punaramutra tataubhavatau cutau

samupapaj‍ji manantarajātiyaṃ,

tahimahaṃtusitai tidasālayai

bhavimatij‍juti santusitābhidhau| ()

25. 

 tusitadaivanikāyasamatvayau

paramarūpa vilāsadharau’bhaviṃ,

sumadhurāmatamāhari midisaṃ

anubhaviṃsukhamindriya gaucaraṃ| ()

26.

 samupajīvimamānusahāyana-

catusahassa mahaṃtusitālayai,

marugaṇamburuhāsanayācanaṃ

iha paṭic‍ca tatau bhavatau cutau| ()

27.

 jananirājiniyā maṇicaitiyai

sugatadhātumivā’samakucchiyaṃ,

ravikulai paṭisandhimahaṃ pitra-

narapatiṃ adhikic‍ca samappayiṃ| ()

28.

 itiha rūpamarūpamanādikaṃ

viparivattati vattati nāparaṃ,

visatiyā sati yāva dhiyā’sanaṃ

vihatamauhatamau’si bhavai sudhī| () (yamakabandhanaṃ|)

29. 

 cutupapattipabandhavasainahi

avasavakattanadhātuparamparā,

jalitadīpasikhai’va pavattati

nayidhapuggalavaidakakārakau| ()

30.

 purimakhandhapabandhamanaikadhā

itivavatthayatau hi kudiṭṭhiyau,

apagatā’ttani vīsativatthukā

tamihadiṭṭhivisuddhi’ti vuc‍cati| ()

31. 

 satimatau ravimaṇḍalasantibhā

sakaṭamagganibhā’yamanussati,

purimajātisu nābhivirajjhati

saravayai sarabhaṅgasarau yathā| ()

32.

 acutiyācutiyāmati māsanai

sutavatī’tavatī’hati bujjhituṃ,

samuditai’muditai kumudāni’ma

nakamalā kamalāni alaṅkari| () (yamakabandhanaṃ|)

33.

 ruciracandamaricivilaipinī

kumudasaṇḍavikāsavihāsinī,

rajanimajjhimayāmavilāsinī

tadadhisīladhanaṃ vijābhāsi kiṃ ()

34. 

 ghanasunīlavisālatapauvanaṃ

analabhāsurakīṭakulākulaṃ,

rajanirājiniyā kusumākulā-

viraḷakaisakalāpasiriṃ bhajī| ()

35.

 tadupahāraratāyi’va kaumudī-

bhujalatāya vibhāvaribhīruyā,

gahitalājakabhājanavibbhamaṃ

phuṭitakairavakānana māhari| ()

36.

 tibhuvanaikaraviṃ ravibhattari

aparadīpagatai sarasīvadhū,

rajaniyā vihitāvasarā’pi kiṃ

paricariṃsu patibbatamabbhutaṃ| ()

37.

 parilasiṃsu bhusaṃ bhuvanai’vu bhau

ravipathai vitatā, vitatārakā,

animisai hi mahāya mahimatau

jalitadīpasikhāca mahītalai| ()

38. 

 makaratainakaitanasantibhā

tuhinadīdhitidīdhiti majjhimai,

nisi dadāra sadārasarāginaṃ

hadayakairavakairavakānanaṃ| () (yamakabandhanaṃ)

39.

 atha bhavābhavadiṭṭhivibhaida naṃ

vimati mauha tamaupuṭapāṭa naṃ,

cutupapātapabhuti vijāna naṃ

kathamalattha sadibbavilauca naṃ| ()

40.

 kusalakammapabhāvasamubbhavaṃ

sukhumaduragatāni’pi gaucaraṃ,

animisāna pasādavilaucanaṃ

rudhirasaimbhamakalāpagataṃka yathā| ()

41. 

 tathariva’kkhisamaina sudhāsinaṃ

vimatidiṭṭhimisaudhanahaitunā,

hatamanaupakilaisamalaina sau

vigatamānusakainahi cakkhunā| ()

42.

 karatalamburuhauparicakkhumā

yathārivā’malakībadarīphalaṃ,

cutupapattigataipi tathāgatai

tibhuvanamhi yathicchita maddasa| ()

43.

 navupapātakhaṇaica cutikkhaṇai

visayabhāvamupainti tathāgatā,

tadupacāravasaini’hadassanaṃ

khamati aṭṭhakathācariyāsabhau| ()

44. 

 upadhihīna’dhihanīnatathāgatai

anapanītapaṇīta tathāgatai,

anabhirūpa’bhirūpatathāgatai

sugati duggati dugga mupāgatai| () (yamakabandhanaṃ|)

45.

 tiriyamuddhamadhaupatitīya sau

matipahaṃ abhipassi yathārahaṃ,

nicitakammapathaica tathāgatai

upari pādakajhānasamuṭṭhitau| ()

46.

 akusalāni kariṃsu imai tidhā

sucaritāni kariṃsu tidhā imai,

ariyamaggaphalaihika samaṅginau

nasamaṇā’tipi antimavatthunā| ()

47.

 guṇanirākaraṇaina asādhavau

upavadiṃsu nasanti guṇā’ti’mai,

apicasappurisā’riyapuggalai

tadanurūpaguṇaihi pasaṃsayuṃ| ()

48.

 vitathaladdhiparāmasanā imai

paramaladdhiparāmasanā imai,

gahitaladdhivasaina tahiṃtahiṃ

nicitakammapathā janatā ayaṃ| ()

49.

 caturapāyamapāyamapāyatiṃ

upagatā sugati sugatiṃiti,

yati samāhitavāhitavā’ ddasa

animisakkhisamakkhisamanvitau| () (yamakabandhanaṃ)

50. 

 sammāsammasatausatau satimatau kammādihaitubbhavaṃ

rūpārūpamanāgataṅni mahā mauhandhakārau dhiyā,

abbhatthaṅgami yāya sauḷasavidhā kaṅkhācataikālikā

sākaṅkhātaraṇabbisuddhu dutiyaiyāmai pavattā mati| ()

iti maidhānandābhidhānainayatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai avidurai nidānai pubbainivāsañāṇadibbacakkhuñāṇādhigama pavattiparidīpau tairasamau saggau|

1. 

 sudhākarai vikasitakairavākarai

kamainu’ pāsati sati pacchimaṃ disaṃ,

vihāvarī sasirucirānanaṃ jinaṃ

bhajanti pacchimamathayāma mautari| ()

2.

 khaṇaṃ nisāpati virahāturaiva’yaṃ

nisāvadhū malinapayaudharambarā,

catuddisāyatanayanaihi sampati

mumauca sīkaranikarassubindavau| ()

3.

 kilaisanāsanapasutau samādhinā

puthuj‍janau tadanusayaṃ yathubbahai,

tathaṃ’sunā bhuvanakalaṅkasaudhanau

nahai kalānidhi sakalaṅka mubbahī| ()

4. 

 puratthimai nabhasi vikiṇṇa tārakā-

pabandhanibbharatimiraṃ viyākarī

nisāvadhu valayitahārabhāsura-

sunīlakaumalanavakuntalassiriṃ| ()

5.

 vipassanābalavimalīkatantarau

jinaṅkurau duritamalaṃva candimā,

maricisañ‍cayadhavalīkatambarau

tamaucayaṃ tamanucaraṃ nirākarī| ()

6.

 pavāyi sītalamalayānilau bhusaṃ

disaṅganā sisiratusārabindavau,

mumauca sā vicari nisā nisākara-

marīcimañ‍jariparicumbitai bhuvi| ()

7. 

 niraṅgaṇai nirupakilaisa nic‍calai

mudumhi kammaniyavisuddhibhāvagai,

samāhitai manasi vipassanāmanaṃ

athāsavakkhayamatiyā’ bhīnīhari| ()

8.

 sabārasaṅgikabhavacak‍ka majjhagā

anuk‍kamaina’pi paṭilaumatau sudhī

vavatthayaṃ yamariyañāṇadassanaṃ

visuddhiyā visaddhiyā taduc‍catai| ()

9.

 khaṇaina yau sarati sahassalaucanau

yathāvatau dasasatamattha massapi,

vidhātunau nijacaraṇaṅgulippabhā-

vibhusitā’khilabhuvanaudarassa’pi| ()

10. 

 asaisanīvaraṇatusārasausinau

samādhisambhava’ khilajhānalābhinau,

jagattayaṃ karabadaraṃ’va dassinau

nayassa kassaci visayatta māgataṃ| ()

11.

 adiṭṭha mappaṭi viditaṃ sayaṃpurā

anuttaraṃtamariyañāṇadassanaṃ,

imassa gautamasamaṇassa sijjhatai

garūpasaivanavirahassa abbhūtaṃ| ()

12.

 bhavaibhavai parivitadānapārami-

balaina’hū vijaṭitalaubhabandhanau,

samaittikhantyanugatasīlapāramī-

jalaina nibbutapaṭighādipāvakau| ()

13. 

 bhavaibhavai bhavi thirañāṇapāramī-

padhaṃsitā’khilaviparītadassanau,

vināyakappabhuti garūpasaivana-

vasaina pucchiya hatamauhasaṃsayau| ()

14.

 bhavaibhavai budhajanapujanādinā

garūbhivādanabahumānanādinā,

janāpacāyanavidhinā vinaudayi

sadappa mun‍nati mabhimāna muddhaṭaṃ| ()

15.

 bhavaibhavai vibhavaratiṃ ratiṃbhavai

anaṅgasaṅgamarati maṅganāratiṃ,

gharā’bhinikkhamiya’nagāriyaṃratau

apānudī paṭilabhi jhāna mattanā| ()

16. 

 bhavaibhavai sa’vīriya sac‍capāramī-

parāyaṇau adhikusalaisu cāratiṃ,

jahaṃ vacīduritamalaṃ catubbidhaṃ

visaudhayī nijahadayañ‍ca paggahī| ()

17.

 bhavai bhavai iti samatiṃsapāramī-

visujjhitā’ kusalamanaumalimasau,

kamaina indriya paripākataṃ gatau

nacañ‍ñasampada mahipatthayī sudhī| ()

18.

 bhavai bhavai agaṇitamaiva baudhiyā

dayāya cauditahadayau’hi kapatthanaṃ,

akā catubbidhaphalasampadā tatau

padissarai niravasarā riva’ntani| ()

19. 

 bhavai bhavai sakapaṇidhānasattiyā

tidhā’hisaṅkhatakusalaṃ imassa bhau,

nasādhayai kimariyañāṇadassanaṃ

anañ‍ñapuggalavisayaṃ nasaṃsayau| ()

20.

 anic‍catau’dayavayatāya dukkhatau

sadukkhatāyapi avidhaiyatādinā,

anattatau varamati khandhapañ‍cakaṃ

punappunaṃ samupaparikkha mussahī| ()

21.

 kalāpasammasanamukhaina bārasa-

vidhai anādikabhavacak‍kanissitai,

kamaina sattasu anupassanāsu sau

jinaṅkurau tadavayavai’bhinīhari| ()

22. 

 anic‍cataubhusamanupassamuddhari

asaisasaṅkhatagatanic‍casañ‍ñitaṃ,

anattatau samanuvipassa dukkhatau

sasaṅkhataipajahi sukhattasañ‍ñitaṃ| ()

23.

 vinaudayī sumati virāganibbidā-

vasaina saṅkhatagatarāganandiyau,

niraudhanissajanavasā’nupassiya

tathaudayādiyanamasaisaṅghatai| ()

24.

 vidhāyadubbidhamanupassatau kasatau

asaisasaṅkhatamapi nāmarūpatau,

nidānatau punakhaṇatau’dayabbayaṃ

upaṭṭhahi dviguṇitapañ‍cavisadhā| ()

25. 

 sudhīmatau taruṇavipassanāyi’mai

vipassakassi’ti dasupak‍kilaisakā,

bhavuṃpabhāsatimatipītinicchayau

sukhī’hanāsamathanikantyupaikkhanā| ()

26. 

 pasan‍nalauhita paripuṇṇaviggahā

viniggatā niravadhilaukadhātusu,

vipassanābalapabhavā’bhipatthari

sudhantakañ‍canarasapiñ‍jarappabhā| ()

27.

 ayaṃpathau nabhavati tappabhādayau

visattikāpabhutikilaisavatthukā,

punaudayabbaya manupassatau tatau

pathau samubbhavi dasupak‍kilaisagaṃ| ()

28.

 pathāpathaṃ samupaparikkhatauiti

sudhīmatau taruṇavipassakassayā,

samuṭṭhitā nisitavipassanāmati

pathāpathikkhaṇakavisuddhi vuc‍catai| ()

29. 

 narāsabhau adhigatañātatīraṇa-

pariñ‍ñavā uparipahāṇasaṅkhayā,

pariñ‍ñayā ubhaya visuddhisiddhiyā

tisac‍cadassanapasutau samārabhī| ()

30.

 anic‍calakkhaṇamapaki dukkhalakkhaṇaṃ

anattalakkhaṇamatha sabbasaṅkhatai,

yathāvatau nasamanupassi santati-

riyāpathaihica pihitaṃghaṇainasau| ()

31.

 visaudhayaṃ matimudayabbayai tatau

lahuṃ tilakkhaṇavisadattagau bhusaṃ,

vipassanāpathapaṭipan‍na mattanā

alatthabhaṅgadhibhayañāṇamādikaṃ| ()

32. 

 sayambhunau uparinavānupassanā-

vibhāvanā navaguṇavaṇṇanāyidha,

vidhīyatai navavidhañṇabhāvanā

pavuc‍catai sapakaṭipadāvisuddhiti| ()

33.

 matīhitihipi catusac‍cachādaka-

tamauvidhaṃsana samanantaraṃ thiraṃ,

niraudhagaucaramalabhittha gautrabhu-

matiṃ sudhī anariyagauttabāhiraṃ| ()

34. 

 pasatthagautrabhumatidin‍nasañ‍ñakaṃ

samūlamuddhaṭakalusattayaṃ sudhī,

vibandhaduggativinipātanādikaṃ

athādimaṃpaṭilabhī ñāṇadassanaṃ| ()

35.

 yadaivanantaraphaladanti paṇḍitā

vadantitapphalamapi pac‍cavaikkhaṇaṃ,

alattha sau puna dutiyāya bhumiyā

vipassanaṃ samadhigamāya bhāvayī| ()

36.

 bhusauvisausita bhavadukkhakaddamaṃ

akālikaṃ tanukatakibbisattayaṃ,

anuttaraṃ dutiyamalattha tapphalaṃ

sapac‍cavaikkhaṇamatha ñāṇadassanaṃ| ()

37. 

 vipassanaṃpunarapibhāvayaṃ sayaṃ

samuddhaṭālayapaṭighaṃ bhavāpahaṃ,

sapac‍cavaikkhaṇaphalañāṇamajjhagā

anuttaraṃ tatiyaka ñāṇadassanaṃ| ()

38.

 tilakkhaṇaṃ thiramatimā’bhipattiyā

subhāvayika upari catutthabhumiyā,

avāriyāsaniriva tālamatthakai

kilaisamuddhaniranihac‍cacārinaṃ| ()

39.

 nivāritākhila bhavacak‍kavibbhamaṃ

savāsanāparimita pakāpanāsanaṃ,

anañ‍ñagaucara varañāṇadassanaṃ

alattha tapphalamapipac‍cavaikkhaṇaṃ| ()

40. 

 tadāsavakkhayamatigñāṇadassana-

visuddhivuc‍cati arahattapattiyā,

sahaivacuddasavidha buddhabuddhiyau

jinau catubbidha paṭisambhidālabhī| ()

41.

 asādhāraṇaṃ ñāṇachak‍kaṃbalāni

dasa’ṭṭhārasāvaiṇikā buddhadhammā,

catuddhāvisāraj‍jamiddhānubhāvā

samiddhāsahaicārahattaina tassa| ()

42.

 abhiñ‍ñaiyyadhammai abhiñ‍ñāya sāmaṃ

pariñ‍ñaiyya dhammai pariñ‍ñāya sāmaṃ,

pahātabba dhammai pahantvāna sāmaṃ

sanibbānamaggapphalaṃ sacchikatvā| ()

43. 

 siyāyāvatāñaiyya dhammappavatti

siyātāvatā tassa ñāṇappavatti,

abhiñ‍ñāya sabbañ‍ñutāñāṇa māsi

sahaivārahattaina sabbañ‍ñu buddhau| ()

44.

 mahāmauhaniddāpagaumaggañāṇa-

ppabuddhau’hisambaudhiyā saubhamānau,

munindau dinindaṃ’ susandauhahāsi-

’ndirāmandirindivarābhaṃahāsi| ()

45.

 subuddhābhisambaudhipubbācalambhā

sahaivāruṇau buddhasūraudayaina,

samuṭṭhāsi vainaiyya bandhūhisaddhiṃ

pabujjhiṃsu abbhuggatamhaujakausā| ()

46. 

 uḷārāvabhāsau tadā jātikhaittai

bhusaṃpātubhutau mahīsampavaidhi,

siḷāsāḷasaiḷāvataṃsā subhāni

nimattāni battiṃsajātātilaukai| ()

47.

 tamaujālaviddhaṃsanādīni laukai

karauntauva cattārikic‍cāni’māni,

samuṭṭhāsi tasmiṃkhaṇai raṃsimāli

rivādic‍cavaṃsubbhavau buddhasūrau| ()

48.

 mahīlājavuṭṭhīhi sañchan‍nabhutā

nabhaṃ kanibbharaṃ gandhadhupaddhajaihi,

chaṇhaukulā kaivalaṃ laukadhātu

mahāmaṅgalāvāsa kalīlāvalambiṃ ()

49. 

 tadātappadambhauja pūjāgatānaṃ

sirau bhattibhārañ‍jalīnaṃ surānaṃ,

nirālambamākāsa randhaṃ babhāsa

pabhāsāra cūḷāmaṇihakā’karāḷaṃ| ()

50.

 guṇaunāma sakkhandhasantāna suddhi

sakausuddhakhanvdhappabandhauhi buddhau,

namaubuddhabhutassa nipphantañāṇa-

ppahāṇānubhāvāhirūpassatassa| ()

iti maidhānandābhidhānainayatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai avidurai nidānai mahā baudhisattassa ariyamaggañāṇābhisambaudhi samadhigama pavattiparidīpau cuddasamau saggau|

jinavaṃsadīpai avidurai nidānabhāgau dutiyau|

1. 

 assaiva pakal‍laṅkavarassakāraṇā

sīsakkhimaṃsāni ca dārasunavau,

datvā cirassaṃ akarinti duk‍karaṃ

sau (indavaṃsā’)bhidhajau vicintayī| ()

2.

 pal‍laṅkatau tāva navuṭṭhahaṃ tahiṃ

pal‍laṅkamādhāya nisaj‍ja sattahaṃ,

saṅkappapuṇṇau’dhisamādhayau muni

sammā samāpaj‍ji anaikakauṭiyau| ()

3.

 nā’yaṃ jahātai vijayāsanā’layaṃ

yaṃkiñ‍cikic‍caṃ karaṇiyamassahi,

saṃvij‍jatai dānipi kāci daivatā

saṅkābhighā’tābhivitak‍kayuṃ iti| ()

4. 

 tāsaṃ viditvāna vitak‍kamāsanā

abbhuṭṭhitau sau gaganaṅgaṇaṃ khaṇaṃ,

saṃdassayantau yamapāṭihāriyaṃ

nissaṃsayau saṃsayasal‍lamuddharī| ()

5.

 nissāya pal‍laṅkamimaṃ mahīruhaṃ

sampattasambaudhipadau’smi cintiya,

auruyha pakal‍laṅkaṭhitappadaisatau

pubbuttarānañhi disāna mantarā| ()

6.

 sattāha mindivaracārulaucana-

pañ‍cappabhāsāranisaicanaina sau,

samapūjayantau jayabaudhimāsanaṃ

aṭṭhāsi laukaikavilaucanau jinau| ()

7. 

 gantvā ṭhītaṭṭhānajayāsanantarā

pubbāparassaṃ disi sattavāsaraṃ,

nikkhittacak‍kaṅkitapādapaṅkajau

sau caṅkamī nimmitaratanacaṅkamai| ()

8.

 sau baudhitau uttarapacchimantarā

daivaihi nānāratanaihi nimmitai,

sattāhamattaṃ maṇimandirai muni

sammābhidhammaṃ pavihāsi sammasaṃ| ()

9.

 manthācalai’nambunidhiṃ’va kaisavau

viñ‍ñāṇakaṇḍādiṭasā catubbidhaṃ,

tasmiṃ nisin‍nau muni dhammasaṅgaṇi-

mālaulayī ñāṇabalaina duddasaṃ| ()

10. 

 vaibhaṅgiyaṃ khandhavibhaṅgamādikaṃ

gambhīramaṭṭhārasadhā sudubbudhaṃ,

sau mārabhaṅgau’tha vibhaṅgasāgaraṃ

saṃkhaubhayī ñāṇayugantavāyunā| ()

11.

 sau dhātusuñ‍ñattapajānanau jinau

nissattanij‍jivasabhāvadhātuyau,

vitthārayantau tadanantaraṃ varaṃ

nānānayaṃ dhātukathaṃ vavatthayī| ()

12.

 khandhādipañ‍ñattivasaina chabbidhā

pañ‍ñattiyau’ti suvibhattamātikaṃ,

pañ‍ñāya sabbañ‍ñujinau’tha puggala-

pañ‍ñatti mālaulayi aggapuggalau| ()

13. 

 vādībhasīhau sakavādamaṇḍalaṃ

auruyha sammā paravādamaṇḍalaṃ,

suttāni saṅgayha sahassamaṭṭhadhā

saṃkhitta mādau mukhavādayuttikaṃ| ()

14.

 ñāṇaina vitthāriyamāna mattanau

kiñ‍cāpya’nantāpariyanta muttamaṃ,

tak‍kīhi nak‍kāvacaraṃ nakaihici

nāthau kathāvatthu mathā’bhisammasi| ()

15.

 yaṃ mūlakhandhādivasā dasabbidhaṃ

uddaisaniddaisapadā’nurūpatau,

niṭṭhānatau saṃsayatau vibhāgiyaṃ

gambhīrañāṇaina’tha sāgarūpamaṃ| ()

16. 

 santaṃ paṇitaṃ nipuṇaṃ sududdasaṃ

guḷhaṃ atak‍kāvacaraṃ acintiyaṃ,

nānānayaṃ taṃ yamakaṃ susañ‍ñamau

dhammassarau sammasi nippadaisatau| ()

17.

 nānānayu’ttuṅgataraṅganibbharaṃ

naiyyatthanītatthamaṇihi maṇḍitaṃ,

dhammantarāvaṭṭasataṃ athāparaṃ

saddhammakhandhaudakakhandhapūritaṃ| ()

18.

 satthā catubbisa timattapac‍caya-

vailaṃ paricchaidavisālapaṭṭanaṃ,

gambhīrapaṭṭhāna mahaṇṇavaṃ kathaṃ

ālaulayaṃ sammasi ñāṇamairunā| ()

19. 

 nissaṅgañāṇau muni haitupac‍cayau

ic‍cādinā’raupitamātikārahaṃ,

niddiṭṭhanidaidasapadaṃ papañ‍cita-

ñaiyyaṃ catubbīsavidhaṃ sudubbudhaṃ| ()

20.

 nissāya bāvīsavidhai tikai tika-

paṭṭhāna mantaugadhanāmarūpikai

nissāya nissaisakai tathā duka-

paṭṭhāna mantaugadhanāmarūpikai ()

21.

 bāvisamattā tikamātikā dukai

pakkhippa paṭṭhānavidaṃ dukantikaṃ,

bāvīsamattāya tikai sataṃdukai

pakkhippa paṭṭhānamidaṃka tikaddukaṃ| ()

22. 

 katvā tikaisvai’va tikai duvīsati

paṭṭhāna mantaugatikai tikattikaṃ,

katvā dukaisvai’va tathā sataṃdukai

paṭṭhāna mantāgaitikai dukaddukaṃ| ()

23.

 ic‍cānulaumai janayāni pakkhipaṃ

cha ppac‍canīyai’pi nayāni pakkhipaṃ,

aivaṃ khipitvā anulaumapac‍cani-

yaicā’pi cha ppac‍caniyā’nulaumakai| ()

24.

 gambhīrapaṭṭhānamahaudadhiṃ iti

saṅkhaubhayaṃ sammasi ñāṇamairunā,

taṃ sammasantassa savatthukaṃ chavi-

vaṇṇau pasantau’si pasīdi lauhitaṃ| ()

25. 

 tasmiṃkhaṇai cattajavaṇṇadhātuyau

aṭṭhaṃsu ṭhānamhi asitihatthakai,

añ‍ñatra’dhiṭṭhānabalaṃ sarīratau

chabbaṇṇaraṃsī visarā’hiniccharuṃ| ()

26.

 saivālakālindinadi’ndirāpati-

nilambari’ndivaravaṇṇasantibhā,

kaisa’kkhimassūhika viniggatā bhusaṃ

nīlappabhā’saisadisā alaṅkaruṃ| ()

27.

 tāsaṃ vasā’ saisadisāvilāsinī

āsuṃ yathā pārutanīlakambalā,

tā cak‍kavāḷāti papūrayantiyau

dhāviṃsu nilaupalacuṇṇasan‍nibhā| ()

28. 

 nissaisalaukaṃ haritālakuṅkuma-

cuṇṇaihi sauvaṇṇarasaihi missakaṃ,

ālaipayantīviya pītaraṃsiyau

yā niggatā kañ‍canasan‍nibhattacā| ()

29.

 tāsaṃ vasainā’si siṇairupabbata-

rājā vilinau’va mahaṇṇavai jalaṃ,

saṃkappitā’va’ṭṭha disāgajā’bhavuṃ

niddhantacāmīkarakappanādinā| ()

30.

 lākhārasānaṃ parisaicanaṃ viya

nindūracuṇṇau’kiraṇaṃ’va yādisi,

sañjhāpabhārattasurattaraṃsiyau

nikkhamma dhāviṃsu samaṃsalauhitā| ()

31.

 tāsaṃ vasainā’khilabhūmikāminī

āsī nimuggāriva uttaraṇṇavai,

ambhaujarāgaihi sunimmitāni’va

sabbāni dabbānya’bhavuṃ jagattayai|()

32. 

 yākundasaugandhikacandacandikā-

kappūrakhīraudadhivīcipaṇḍarā,

aṭṭhīhi dāṭhāhī vitassaṭā bhusaṃ

audātaraṃsī dhavalīkaruṃ disā| ()

33.

 tāsaṃ vasainā’si yathā mahīvadhu

audātavatthaihi nivatthapārutā,

tā khīradhārāparisaikabandhurā

dhāviṃsu buddhassa yasaunibhāpabhā| ()

34.

 sabbādisāyau’khilalaukadhātuyau

mañ‍jiṭṭhapaṅkaihi vilaipayanti’ca,

nikkhamma mañ‍jiṭṭhapabhā tatautatau

dhāviṃsu sañ‍cuṇṇapavāḷasantibhā ()

35. 

 nīlādidhātussarasaihi pañ‍cahi

vaṇṇaihi pupphaihi maṇīhisattahi,

sampūrayantī’va pabhā pabhassarā

nikkhamma laukaṃ sakalaṃ alaṅkaruṃ| ()

36.

 tā raṃsiyau byāpiya maidiniṃ mahī-

sandhārakaṃ vāri mathau samīraṇaṃ,

haiṭṭhā’jaṭākāsatalaṃ tathūpari

gaṇhiṃsu laukaṃ tiriyaṃ nirāvadhiṃ| ()

37.

 daivaddumu’yyānavimānabhusaṇa-

canda’k‍katārānikarā’marā tatau,

saṇṭhānamattaihi vijāniyā’bhavuṃ

tā niggatā aj‍jatanā’pi dhāvarai| ()

38. 

 tamhā’bhīgantvā ghananīlasākhinau

nigraudhasākhissa’japālasañ‍ñinau,

mūlai nisaj‍jā’dhisukhaṃ vimuttijaṃ

satthā’nubhauntau pavihāsi sattahaṃ| ()

39.

 auruyha tasmiṃsamayai vimānatau

dānādayau pāramiyau bhavābhavaṃ,

dhāvaṃ asādhāraṇañāṇasiddhiyā

aisau’va nā’haṃ abhisaṅkhariṃ iti| ()

40.

 autārapaikhau navipassa aittakaṃ

kālaṃ kalaṅkaṃ akalaṅkarūpinau,

saukā’kulau acchi chamāya sauḷasa-

laikhā vilaikhaṃ kalimā avammukhau| ()

41. 

 kasmā napañ‍ñāyati’dāni naupitā

aulaukayanti k‍va gatau’ti dukkhitaṃ,

saukaina laikhā likhamāna mañ‍jasai

disvā nisin‍naṃ pitaraṃ sudummukhaṃ| ()

42.

 tatrau pagantvā vasavattidhītarau

pucchiṃsu taṇhā aratī ragā lahuṃ,

kiṃ tāta kiṃ tāta kimaittha jhāyasi

kau tai parau kaina parājitau tuvaṃ| ()

43.

 suddhaudanassā’vanipassa aurasau

patvā’hisambaudhipadaṃka mukhai masiṃ,

makkhaisi mai chinditamārabandhanau

tasmā’nusaucāmi kathaisi pāpimā| ()

44. 

 ānīya taṃ mattagajaṃ’va mārajiṃ

rāgādipāsaihi mayaṃ subandhiya,

dassāma vau passatha tāta nau balaṃ

māsauci mājhāyi’ti dhītarau’bravuṃ| ()

45.

 siṅgārasaṅgāmadharā’vatārinī

bhubhaṅgabāṇāsanamattadhārinī,

āraupitā’pāṅgasarā’pya’nissarā

kāmārimārārisaravyadāraṇai| ()

46.

 saivālanīlāmalakuntalākulā

bālindulaikhai’valalāṭamaṇḍalā

niluppalakkhī calahaimakuṇḍalā-

laṅkārakaṇṇā’likalāpabhā’lakā ()

47. 

 vāṇilatāvail‍litaphul‍lamālatī-

dantāvalī pal‍lavapāṭalādharā,

kandappakīḷālayahaimakāhaḷa-

saṅkāsanāsā kamalāmalānanā| ()

48.

 vij‍jul‍latā cārubhujā calācala-

līlāvalambatthanahaṃsamaṇḍalā,

cāmīkarāliṅgavilāsakandharā

lāvaṇṇa val‍lidalakaumalaṅgulī| ()

49.

 nimmaikhalālinavilaggabhāginī

kīḷānadīkulavisālasauṇinī,

kandappadappānaladhūmakaj‍jala-

raumāvalivail‍litanābhimaṇḍala| ()

50. 

 pīnaurujaṅghā kalikānakhāvalī

tā’naṅakgaraṅgaṅajahāriviggahā,

māraṅganā yatra niraṅgaṇau jinau

tatrā’gamuṃ rāgasurāmadā’turā| ()

51.

 aṅgīrasassā’nanasauṇṇadappaṇai

tā sundarī bimbitalaucanindirā,

kandappakīḷākalahaṃ vidhātavai

kālauyamic‍cāhu tuvaṃ yadicchasi| ()

52. 

 vyāpāritā tai paricārikā mayaṃ

aitthāgatā hauma manaubhunā’dhunā,

vattambujānaṃ paricumbanai ayaṃ

kālaunu bhaugautama kiṃnayicchasi| ()

53.

 bhau puṇṇakumbhai’va tavau’ramandirai

uddhaggalaumu’ssitanīlakaitanai,

kāmāhisaikussavamaṅgalāya nau

saj‍jaithi’mai pīnapayaudharai nakiṃ| ()

54.

 vattambujai nau adharaṃ’subandhurai

naittālimālā nahivumbarai tava,

amhaisuyaivā’bhipatanti bhaumuni

kandappabāṇā karuṇā kuhiṃ tavaṃ ()

55. 

 tvaṃ yaubbanau sāmi mayañ‍ca yaubbanī

kālau vasattau vipinaṃ manauramaṃ’

mandānilau vāyati kiṃ cirāyatai

tuyhaṃ anaṅgau’va niraṅgaṇau’si kiṃ| ()

56.

 dibbāni vatthābharaṇāni’māni’pi

laj‍jāya saddhiṃka sithilibhavanti nau’

amhaisvanaṅgaina samaṃ anaṅgaṇaṃ

daḷahatta māyāti manaṃ tava’bbhutaṃ| ()

57.

 ic‍cānigammaṃ hadayaṅgamaṃ giraṃ

vatvāna dibbaina saraina mañ‍junā,

kāmāturānanti pumānamāsayā

uc‍cāvacā cintiyamāradhītarau| ()

58. 

 kañ‍ñāvilāsādivasaina viggahai

nimmāya pac‍caikasataṃ padassiya,

pādai mayaṃ bhau paricārayāma tai

vatvā tamārādhayituṃ parak‍kamuṃ| ()

59.

 gāthā imā dhammapadai mahāmuni

saṅgāyi tāsaṃ tamanaṅgabhaṅgīnaṃ,

vatvā nasak‍kauma mayaṃ pakalaubhituṃ

tā rittahatthā pitaraṃ upāgamuṃ| ()

60.

 gantvā tatau sau mucalindasañ‍ñinau

rukkhassa mūlai mucalindabhauginau,

bhaugāvaligandhakuṭiṃka samappitau

sattāhamajjhāvasi jhānamuttamaṃ| ()

61. 

 mulamhi rājāyatanassa sākhinau

pal‍laṅka mādhāya nisaj‍ja sattahaṃ,

tamhābhi’gantvā bhavabandhanacchidau

satthā valañ‍jaisi vimuttijaṃ sukhaṃ| ()

62.

 satthā aivakaṃ vasantau parahitatiratau sattasattāhamattaṃ

yaṃkiñ‍cāhārakic‍caṃ dhuvaparihariyaṃ kic‍camuc‍cāvacampi|

nākāsi jhānamaggapphakhalasukhamakhilaṃ samphusantau vibhāsi

pādāsi dantapauṇaudaka magada’bhayaṃ tassa daivanamindau| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikainidānai bhagavatau sattasattāhavitik‍kamappavatti paridīpau paṇṇarasamau saggau|

1. 

 mūlai rājāyatanaviṭapacchāyāmanau (hārini)

vikkhālaitvā bhagavati mukhaṃ tasmiṃ nisin‍nai sati,

vāṇij‍jatthaṃ nija janapadā dvai bhātikāka vāṇijā

gacchantā majjhimajanapadaṃ taṃṭhāna majjhautaruṃ| ()

2.

 buddhaṃ disvā nirupamasiriṃ saddhāya sañ‍cauditā

sampādaitvā madhurivamadhuṃ manthaṃ madhūpiṇḍikaṃ,

bhantai tumhai anubhavatha nau bhikkhaṃ paṭiggaṇhiya

aivaṃ vatvātadubhayajanā aṭṭhaṃsu baddhañ‍jalī| ()

3.

 sabbai buddhā nahi karatalambhaujaisu gaṇhanti khau

saṅkappaittassi’ti bhagavataukismiṃ paṭicchāmahaṃ,

cittācāraṃ sumariya silāpattai pamāṇupagai

pādāsuṃ sampati catumahārājā kuvairādayau| ()

4. 

 aikaṃ katvā samuti caturau pattai adhiṭṭhāya tai

bhutvā’hāraṃ bhuvananayanau bhuttānumaudaṃ kari,

buddhaṃ dhammaṃ saraṇamagamuṃ tai tainuhau’vāṇijā

jātā laukai sakalapaṭhamaṃ dvaivācikau’ pāsakā| ()

5.

 taisaṃ dvin‍naṃ suparihariyaṃ daithā’ti saṃyācataṃ

jālaṅkā’laṅkatakaratalau rupindirā mandirai,

sīsaṃ nilaupalamaṇighaṭīlīlāvilāsaṃ phusaṃ

saivāli’ndīvaradalasiriṃ sau kaisamuṭṭhiṃ adā| ()

6. 

 patvā taisaṃ janapadamubhau pakkhippa tā dhātuyau

jīvantasmiṃ bhagavati mahāthūpaṃ patiṭṭhāpayuṃ,

vimhāpaintau vanasuragaṇaṃ yatrā’japālābhidhau

nigraudhau’si tahimupagamī muṭṭhāya tamhā jinau| ()

7.

 svā’yaṃ dhammau sayamadhigatau dubbaudhanaududdasau

ic‍caivaṃ sau samabhivivinaṃ dhammassa gambhīrataṃ,

appau’ssuk‍kau’bhavi bhagavatau cittaṃ viditvā mahā-

brahmā’gantvā sayamadhigataṃ daisaitumāyācī taṃ| ()

8.

 gaṇhitvā sau bhuvanasaraṇau ajjhausanaṃ brahmunau

daisaiyyaṃ khau paṭhamamasamaṃ dhammaṃ imaṃ duddasaṃ,

kassā’hanti sumariya vasī āḷārakaucuddakau

abbhañ‍ñātuṃ vata paṭibalātaisaṃ cutiṃ addasaṃ ()

9. 

 āvaj‍jaintau munikatavidū tai pañ‍cavaggai bhavā

bhikkhu dhammai kataparicayā kutrā’dhunā vij‍jarai,

bārānasyaṃ itisipatanai ñatvāna āsāḷhiyā

māsai pañ‍caddasiya masamau bārāṇasiṃ pāvisi| ()

10.

 āgacchantaṃ samuni upakaṃ ājīvakaṃ antarā-

maggai disvā gamanasamayai buddhattanaṃ attanau,

ācikkhitvā vimati matarī sañ‍ñāya taṃ dūratau

nibbinditvā katika makaruṃ vaggā samaggā vasī| ()

11. 

 ñatvā taisaṃ manasi vikatiṃ audissakaṃ samphari

maittaṃ cittaṃ narahari tatau phuṭṭhāsamānā vasī,

nāthaṃ natvā dasanakhasamaudhāna’jalīhā’gataṃ

pac‍cuggantvā tahimahiharuṃ papphauṭhayitvā’sanaṃ| ()

12.

 mākhau tumhai pariharathamaṃ aiyā’vusautyā’dinā

sañ‍ñāpaitvā samuni samaṇai sabbañ‍ñutaṃ attanau,

kauṭīha’ṭṭhārasahi navutau brahmaihi cā’laṅkari

bārāṇasyaṃ pani’sipatanai pañ‍ñattabuddhāsanaṃ| ()

13.

 saṃvattaitvā parahitakarau sau dhammacak‍kaṃ jinau

kauṇḍañ‍ñākhyassamaṇapamukhai kauṭīnamaṭṭhārasa,

brahmānau tai paṭhamakaphalai sammā patiṭṭhāpayi

kampitthā’yaṃka vasumativadhū suttāvasānai bhusaṃ| ()

14. 

 vappatthairau dutiyadivasai’ tyai’vaṃ dinānuk‍kamaṃ

sautāpan‍nā taditaravasī ātappamanvāya tai,

sabbaithairā bhaṇitasamayai vitthāritassuñ‍ñatai

suttattasmiṃ vigatadarathā āsuṃ pahiṇāsvā| ()

15.

 nibbinditvā nikhilavisayai nikkhanta māvāsatau

disvā satthā yasakulasutaṃ pak‍kausayitvāna taṃ,

tāyaṃ ratyaṃ paṭhamakaphalaṃ ratyāvasānai dinai

pabbājaisi uparimakhilaṃ maggapphalaṃ pāpayaṃ| ()

16. 

 pabbājaitvā yasakulasutassambhattamittai janai

sampāpaisi adhikacaturau pañ‍ñāsa maggapphalaṃ,

aivaṃ khīṇāsavavasigaṇai jātai’kasaṭṭhyā bhuvi

vassāna’ntai pahiṇi muni tai bhikkhu disācārikaṃ| ()

17.

 gacchantau sau haririva mahāvīrau’ruvailaṃ sayaṃ

disvā kappāsikavanaghaṭai tiṃsappamāṇai janai,

pabbājaisi katavinayanā tai bhaddavaggaiyyakā

bhikkhūmaggapphalarasamudā anvācaruṃ cārikaṃ| ()

18.

 naitā jaitā vijaṭitajaṭau pattau’ruvailaṃ tatau

saṃdassaitvā vimatiharaṇaṃ sau pāṭihīraṃ varaṃ,

pabbājaitvā jaṭilapavarai taibhātikai’naikadhā

chindāpaitvā vinayamakā antaubahiddhajaṭaṃ| ()

19. 

 pabbājaitvā pacurajaṭilai katvai’tarai nij‍jaṭai

saddhiṃ taihī dasasatamahākhīṇāsavaihā’samau,

nicchāraintau disidisi bhusaṃ chabbaṇṇaraṃsiṃka subhaṃ

rañ‍ñau vācaṃ sumariya puraṃ rājaggahaṃ pāvisi| ()

20.

 tatrā’santai vasati sugatai laṭṭhibbanuyyānagai

vuttantaṃ taṃ savaṇasubhagaṃ uyyānapālauditaṃ,

sutvā baddhañ‍jalisarasijai pādāsanai pūjayī

bhunāthau bārasahi nahutaihā’gamma sau māgadhau ()

21. 

 bhaitvā diṭṭhiṃ ciraparicitaṃ tai kassapādī vasī

disvā rājā bhagavati tadā dhammaṃcarantai tahiṃ,

nik‍kaṅkhau sau sumadhurataraṃ pitvāna dhammāmataṃ

saddhiṃ aikādasahi nahutaihā’dauphalaṃ pāpuṇi| ()

22.

 laddhassāsau darathavigamā hutvā mahaupāsakau

svaimaibhikkhaṃ kasugatapamukhau saṅghādhivāsaissatu,

āyācitvā namiya caraṇadvandāravindadvayaṃ

pac‍cuṭṭhāyā’gami saparisau sau bimbisārābhidhau| ()

23.

 pātau rājaggahanagaratau kauṭīnamaṭṭhārasa

daṭṭhuṃ buddhaṃ nirupamasiriṃ laṭṭhīvanai nāgarā,

rāsibhūtā dutiyadivasai aikassa bhikkhussa’pi

sambādhattā nahipavisanaukāsau’si dighañ‍jasai| ()

24. 

 āvaj‍jaitvākimanabhimataṃ sak‍kau nisin‍nāsanaṃ

uṇhākāraṃ janayi’ti tadā hutvā navau māṇavau,

maggau’tiṇṇau abhavi puratau gāthāhi vatthuttayaṃ

saṃvaṇṇaittau bhavatu bhagavā māchintabhattau iti| ()

25.

 dānaṃ datvā sugatapamukhassaṅghassa rājaggahaṃ

sampattassā’vanipatipuraṃ añ‍ñatravatthuttayā,

bhantai sauhaṃ kathamihavasai vailāya’vailāyapi

ākaṅkhaiyyaṃ tvadupagamituṃ ic‍caivamāraucayī| ()

26. 

 sandacchāyaṃ vijanapavanaṃ yaṃ vaiḷudāyavhayaṃ

uyyānaṃ mai jitasuravanaṃ taṃ nātidurantikai,

sampūjaintau jinakaratalai jālāvanaddhai hari-

bhiṅkārainā’hariyaka salilaṃ pātaisi taṃ patthivau| ()

27.

 laukālaukācalataṭakaṭī viñjhāṭavīlaucanā

gaṅakgāpāṅakgā danakasikharibāhā tikuṭatthanā,

ugghausaintī jaladhivasanā puñ‍ñānumaudantiva

sādhū’tyā’yaṃ vasumativadhū saṅkampi tasmiṃkhaṇai| ()

28.

 āramaṃ taṃ parama ruciraṃ satthā paṭiggaṇhiya

dhammaṃ vatvā’gami parivutau bhikkhūhi vuṭṭhā’sanā,

tasmiṃ kālai paramamamataṃ yai daḷhamittā ubhau

taṃ taṃ gāmaṃ nigamanagaraṃ anvaisamānā’caruṃ| ()

29. 

 āhiṇḍantaṃ tahimanugharaṃ piṇḍāya taisva’ssaji-

tthairaṃ disvā samitadamitaṃ vippau’patissā’bhidhau,

laddhau’kāsau padamanuvajaṃka sutvādvi gāthāpadaṃ

sautāpan‍nau’ bhavi vijaṭayaṃ saṃyaujanāhaṃ tayaṃ| ()

30.

 gāthaṃ sutvā amatamadhuraṃ taṃ sāriputtau’ditaṃ

mauggal‍lānau kaapanuditathāsaṃyaujanānaṃ tayaṃ,

pabbaj‍jitvā tadubhaya janā naitvā paribbājakai

patvārāmaṃ amataparamā satthāramārādhayuṃ| ()

31. 

 sattāhainai’va’dhigami mahābhutai pariggaṇhiya

mauggal‍lānau vasi taditaraṃ maggattayaṃ tapphalaṃ,

māsassa’ddhaṃ katavīriyavā suttaṃ parassau’ditaṃ

sutvā dhammaṃ adhigami vasī taṃ dhammasaināpatī| ()

32.

 dhammassāmī karahaci ubhau tai sāvakānaṃ mamaṃ

aggaṃ bhaddaṃ yugamiti imai pabyākarauttau munī,

aggaṭṭhānai purimacaritaṃ ñatvā patiṭṭhāpayī

sampinaintau sakalaparisaṃ candau’va kundāṭaviṃ| ()

33.

 sutvā suddhaudananarapati puttau mamaṃ sampati

buddhau hutvā padahiya ciraṃ nissāya rājaggahaṃ,

uttāraintau sakalajanataṃ saṃsārakantāratau

saṃvattaittau vasati sivadaṃ saddhammacak‍kaṃiti| ()

34. 

 jiṇṇauvuddhau pariṇatavayappattau’ hamasmyā dhunā

jīvantauyaivahi mamasutaṃ icchāmi daṭṭhuṃ bhaṇai,

aivaṃvatvā’dhikadasasataṃ aikaṃ amac‍caṃ tahiṃ

uyyaujaisi nayanavisayaṃka puttaṃ karauhīti mai| ()

35.

 gantvā’mac‍cau catuparisatiṃ dhammaṃ bhaṇantaṃjinaṃ

disvā baddhañ‍jali saparisau tatrai’kamantaṃ ṭhitau,

sutvādhammaṃ paramamadhuraṃ patvā’ggamaggapphalaṃ

pabbaj‍jitvā hadayakamalaṃ kasaṅkaucayī rājinau| ()

36.

 aṭṭhakkhattuṃ puna saparisai pāhaisi rājāparai

aṭṭhā’mac‍cai tathariva gatā’mac‍cā napac‍cā’gatā,

pabbaj‍jitvā adhigataphalā taicā’pi rañ‍ñaumanaṃ

nā’rādhaisuṃ sunisitadhiyā sañchintasaṃyaujanā| ()

37. 

 duj‍jānau mai maraṇasamayau jiṇṇau’smi tātā’dhunā

tasmā puttaṃ nayanavisayaṃ kātuṃ samatthau’sikiṃ,

aivaṃ vatvā kapuna saparisaṃ saukāphadāyiṃ tahiṃ

din‍naukāsaṃ pahiṇi sacivaṃ pabbaj‍jituṃ bhubhujau| ()

38.

 patvā’rāmaṃ parivutajanau sac‍caddasainau’ditaṃ

sutvā’mac‍cau thiramati catussac‍cā’nupubbikathaṃ,

pabbaj‍jitvā hatabhavabhayau hutvāna khīṇāsavau

aggaṭṭhānaṃ paṭilabhi kulappāsādikānaṃ idha| ()

39. 

 bārāṇasyaṃ kaisipatanatau pattassa rājaggahaṃ

sambuddhassā’dhikadinakatī pañ‍caivamāsā’ bhavuṃ,

haimantā’tusamayavigamā santai vasantai maṇi-

bhusākārā upavanavadhū cūtaṅkurā’ laṅkaruṃ| ()

40.

 kālaṃ ñatvā kapilanagaraṃ kālañ‍ñunau satthunau

gantuṃ kālau’yamiti adhunā sau kāludāyi vasī,

saṃvaṇṇaintau gamanasamayaṃ kātuṃ alaṃ saṅgahaṃ

ñātinantī sumadhurasarau gāthābhigāyī puthu| ()

41.

 mandaṃmandaṃ surabhipavanau sitau’dhunā vāyati

pupphākiṇṇā vipinaviṭapī mattālimālākulā,

gaṅgāvāpī vimalasalīlā samphul‍lakañ‍juppalā

sāyaṃka pātau ahani vivaṭā sabbādisā pākaṭā| ()

42. 

 bhantai maggai navadalasikhā jālau’j‍jalā mañ‍jarī-

bhasmacchan‍nā bhamaravisaraddhumandhakārā bhusaṃ,

jhāpain‍nā’pai’tarahi virahī samphul‍lacūtāṭavi-

dāvaggī tai lavamapi manautāpāya vattanti kiṃ| ()

43.

 kāmandhānaṃ bhadayamadhunā saucāpayattā bhusaṃ

sākhacchin‍nā vigalitadalā maggai asaukaddumā,

añ‍ñatrā’pī vanacaravadhū pādappahārā’turaṃ

tatvantai tai karakisalayassaubhaṃka virūḷhaṅkurā| ()

44. 

 pitvā cutaddūmaphalarasaṃ sammattapuṅkaukilā

saṃkujantai sarasamadhuraṃ vaitāḷikā’va’ñ‍jasai,

saiṇībhutā janapadavadhū tai pādapīṭhai muni

sampūjaituṃ navasarasijai hiyyau’vinantai dhunā| ()

45.

 āmulaggā dalitaviṭapi pupphañ‍jalihakā’dhunā

āgacchantaṃ tvamahimahituṃ saṃdissarai’vau’natā,

vātauddhutā bhamaramukharā kiñ‍jakkhapuñ‍jā’ñ‍jasai

ātatvantai tavaparimukhai sauvaṇṇasaṅkhassiriṃ| ()

46. 

 bhantai antaukalalasalilāvāsaina kālaṃ ciraṃ

ambhaujānaṃ mukulavikatī sitaiti’vā’kuñ‍citā,

aisantī’vai’tarahi saraṇaṃ tai pādabhaddāsanai

uggacchantai pajahiya manautāpaṃ vasantātapaṃ| ()

47.

 pāthaiyya’mbhauruhakuvalayā’laṅkāratuṇḍā kalaṃ

saṅkujantī pavanapadaviṃ uḍḍīyamānā’dhunā,

haṃsassaiṇika sirasi vajatau tai bhuyatai kiṅkiṇi-

ghausākiṇṇaṃ kusumavikaticchan‍naṃ vitānaṃ yathā| ()

48.

 sampūjainti ratanakanakālaṅkārabhārañ‍jalī

maggau’tiṇṇā vanasuravadhū tai lājavuṭṭhīhi’va,

kiñ‍jakkhaihi caraṇayugalaṃ kamandātilandaulitā

val‍lī bhiṅgāvalikisalayā’laṅkārasākhāvalī| ()

49. 

 sammārūḷhau pavanaturagaṃ kāmākarau mañ‍jari-

tuṇiraisū madhukarasarai sandhānayantau’dhunā,

campaiyyādīkusumakalikāsan‍nāhasambhāsurau

naṭṭhau laukau bahujanamanausaṅakgāma maugāhati|()

50.

 yasmā suddhaudananarapabhu ādic‍cavaṃsaddhajau

jiṇṇau vuddhau mamihapahiṇi tvaṃ daṭṭhukāmau pitā,

tasmā bhantai kapilanagaraṃ vainaiyyasattākaraṃ

kantvā rañ‍ñau hadayamakulaṃ baudhaitu saukākulaṃ| ()

51. 

 sādhu’dāyi savisayamahaṃ patvā narādhissaraṃ

uttāraiyyaṃ pitaramitarai bandhū’pi dukkhaṇṇavā,

aivaṃvatvā radanakira ṇālaṅkārabimbādharau

dhammassāmiparivutavasīrājaggahānikkhami| ()

52.

 patvā rañ‍ñau uparibhavanaṃ saukāludāyi’ddhiyā

bhuttā’hārau tadupagamanaṃ atvāha māraucayaṃ,

sambuddhatthaṃ pituru’pahaṭaṃ bhikkhaṃka pakaṭiggaṇhiya

assāsaintau vajati nabhasā saukākulaṃtaṃ kulaṃ| ()

53.

 taṃ bhuñ‍jantau divasadivasai sau yaujanaṃ yaujanaṃ

saṅkhaipaintau paramakaruṇārāmāya sañ‍cauditau,

naitvā khīṇāsavayativarai vīsaṃ sahassaṃ jinau

lakkhīvāsaṃ kapilanagaraṃ māsaihidvīhau’tari| ()

54. 

 nānuppattai bhagavati puraṃ nau ñātisaiṭṭhaṃ kuhiṃ

passissāmā’tya’jahitamanaukautuhaḷā sākiyā,

ārāmauyanaṃ vijanapavanau nigraudhasak‍kassa taṃ-

sāruppauti tahimabhinavai saināsanai māpayuṃ| ()

55.

 pac‍cuggantvā surabhikusumākiṇṇañ‍jaliha’ñ‍jasai

āgacchantaṃ sumahakiya jinaṃ rājiddhiyā’laṅkatai,

kaituggāhai daharadaharai katvā kumārai purai

rājā’mac‍cā paramaruciraṃ ārāma mautārayuṃ| ()

56. 

 pal‍laṅkainau’dayagirisirai candau’va tārāvutau

nānākhiṇāsavaparivutau pañ‍ñattabuddhāsanai,

āsinau’yaṃ manakumuduniṃ sakyānamun‍niddayaṃ

nissaukau sau muni parihari saukandhakāraṃ pitu| ()

57.

 siddhatthau’yaṃ paramadaharau amhaihi vuddhā mayaṃ

jāmātā’yaṃbhavati tanujau nattānujau nau iti,

mānatthaddhā daharadaharai sakyā kumārai’bravuṃ

tumhaigantvā paṇamatha jinaṃ vau piṭṭhitāhaum nau| ()

58.

 āvaj‍jaitvā sakalaparisaṃ ñatvā tadajjhāsayaṃ

mānummattā vibhavamadirāmattā imai khattiyā,

muddhābaddhañ‍jalikisalayā yasmā navandanti maṃ

vandāpaituṃ alamiti tatau jhānaṃ samāpaj‍jiya| ()

59. 

 pattā’bhiñ‍ñau nijapadarajauraṃsihi sañ‍cumbitai

taisaṃ cūḷāmaṇigirisirai sambuddhasurau lasaṃ,

saṃdassaintau yamakamasamaṃ mānandhakāraṃ haraṃ

baudhāpaisi vadanakamalai gaṇḍambamūlai yathā| ()

60.

 disvā suddhaudananaravarau taṃ pāṭihīraṃ varaṃ

pādambhaujai paṇami sirasā ānandabhāraunatau,

cak‍kaṅkālaṅkatapadarajau samphuṭṭhamuddhāñ‍jali

rājañ‍ñānaṃ kamalakalikāsaṇḍassiriṃ vyākaruṃ| ()

61. 

 sañjhāmaighāvaliparivutau surauriva’tthācalaṃ

khamhā bhaddāsanamavatarī sauvaṇṇavaṇṇau jinau,

subabhujiñchai nayanabarihī kaiḷāyanaṃ paukkhara-

vassaṃ vassi nijanakharuciṃ taisaṃ samājai sati| ()

62.

 sutvā vuttaṃ purimacaritaṃ vaissantarākhyaṃ tatau

pak‍kantānaṃ phusiya sirasā tappādacūḷāmaṇiṃ,

bhantai bhikkhaṃ sugatapamukhau saṅghaudhivāsaitu nau

ic‍cai’kaupi paṭhamadivasai nākāsi ajjhaisanaṃ| ()

63.

 nānākhīṇāsavaparivutau laukānukampāparau

laukādhisau dutiyadivasai āciṇṇakappārahaṃ,

sambuddhānaṃ kapilanagarai pātau’va lakhyākarai

hīnuk‍kaṭṭhaṃ kulamavijahaṃ piṇḍāya sampāvisi| ()

64. 

 āhiṇḍattaṃ tahimanugharaṃ piṇḍāya santindriyaṃ

satthāraṃ taṃ nirupamasiriṃ chabbaṇṇaraṃsuj‍jalaṃ,

pāsādaṭṭhā’nimisanayanambhaujaihi sampūjayuṃ

ugghāṭaitvā harimaṇimayaṃ jālāvaliṃ nāgarā| ()

65.

 auhāraitvā kusumasurabhīsaṅkhārasambhāvitai

kaisai massuṃ rajanamalinaṃ kāsāvavatthaṃ kharaṃ,

acchādaitvā kapaṇapurisau’va’yyau gahaitvā sīḷā

pattaṃ pattau kapilanagaraṃ pakiṇḍāya āhiṇḍati| ()

66. 

 vuttantaṃ taṃ savaṇakaṭukaṃ sutvāna bimbādharā

bimbādaivī marakatasiḷājālantarā vithiyaṃ,

āhiṇḍantaṃ parivutagaṇaṃ mattaibhagāmiṃ jitaṃ

aulaukaintī nayanamaṇikai assūhi sampūrayi| ()

67.

 cumbanti sātanujaratanaṃ tandassanabyāvaṭā’-

sityā’nubyañ‍janavilasitaṃ byāmappabhālaṅkataṃ,

rūpaṃ rūpassiri nirupamaṃ saṅgāyi gāthaṭṭhakaṃ

saṃvaṇṇaitvā caraṇatalatau yāva’ssa uṇhisatau| ()

68.

 īsaṃ kālaṃ alasagamanaṃ sā kālahaṃsaupakari

auraupainti abhinavakucandā’tibhārāturā,

gantvā sīghaṃ khaḷitavacatā puttau mahārāja tai

piṇḍāya’smiṃ carati nagarai rājānamic‍cabruvi| ()

69. 

 rājā saināparivutasamau taijaunubhāvādinā

taṃ sutvāṃ’sai sukhumavasanaṃ katvā navaṃsāṭakaṃ,

acchādaitvā nihitamakuṭau nikkhittakhaggau bhusaṃ

laj‍jāpan‍nau tuvaṭatuvaṭaṃ gantvā tadaggai ṭhitau| ()

70.

 kauṭṭhagārānya’pi pitukulai rittāni kimmañ‍ñasi

kasmā laj‍jāpayasi pitaraṃ tvaṃ bhānuvaṃsubbhavau,

bhantai tuyhaṃ pakarivutavasīsaṅghassi’tau bhaujanaṃ

mā kapiṇḍāyā’cari anudinaṃ daj‍jaiyya mic‍cabruvi| ()

71. 

 tuyhaṃ vaṃsau anariyapadau ādic‍cavaṃsau siyā

mayhaṃ vaṃsau sadariyapadau sambuddhavaṃsau siyā,

asmiṃvaṃsai anuvicaraṇaṃ piṇḍattha manvālayaṃ

cārittaṃ bhaupurimasugatā’ciṇṇanti kavatvā jinau| ()

72.

 uttiṭṭhādiṃ avadi kasugamaṃ gāthaṃ ṭhitau vīthiyaṃ

sautāpantau’vanipati bhavī sautāvadhānaina sau,

gāthādhammaṃ suṇiya madhuraṃ dhammaṃcarai’tyā’dikaṃ

pattau maggaṃ dutiyamavīraṃ dhammānudhammaṃ caraṃ| ()

73.

 sutvā rājā cariyamaparaṃ yau dhammapālavhayaṃ

pattau maggaṃ tatiyamakhilaṃ kāmālayaṃ cālayaṃ,

saitacchattu’l‍lasitasayanai’nuṭṭhānasaiyyu’pagau

saṅkhārānaṃ visadamatiyā yau lakkhaṇaṃ sammasi| ()

74. 

 viddhaṃsaitvā namuviparisaṃ saṃkailasamārādikaṃ

surau ramhāvanamiva’sinā sau aggamaggāsinā,

tuṭṭhau maggapphalasukhasudhāpānaina vairisamai

pañ‍cakkhandhai vijaya malbhī nibbānaraj‍jassiriṃ| ()

75.

 āraupaitvā uparibhavanaṃ pattaṃ gahaitvā tatau

rājā saṅghaṃ sugatapamukhaṃ khaj‍jaina bhauj‍jaina ca,

santappaitvā puna saparisau nīcai nisaj‍jāsanai

sārānīyaṃ kathayamavasi sammaudanīyaṃ kathaṃ| ()

76.

 itthāgāraṃ hadayasarasimajjhai nimuggatthana-

haṃsaṃ dinānanasarasijaṃ saukai’ṇatāpainiva,

buddhaṃ baddhañ‍jaliharasiraukumbhaihi sampūjayī

taṃ vātabbhāhataharilatālīlaṃ jagāmau’nataṃ| ()

77. 

 antaugabbhai nayanasalalaṃ samapuñchamānā jinaṃ

bimbādaivī saparijanatāvyāpāritā vandituṃ,

appatvā mai yadiguṇadhanaṃ attha’yyaputtau sayaṃ

taṃ kamaṃ daṭṭhuṃ nanupavisatī’tvai’vaṃ vadantī ṭhitā| ()

78.

 rañ‍ñā saddhiṃ purisanisahau tāyindirāmandiraṃ

antaugabbhaṃ maṇigaṇapahābhin‍nandhakāraṃsadā,

ādāya’ggaṃ yatipatiyugaṃ patvā’cchi bhaddāsanai

pañ‍ñattai sau’dayagirisirai bālaṃsumālī yathā| ()

79. 

 disvā pīnatthanabharanatā sā rājadhītā jinaṃ

patvā mālā kanakaratanālaṅkārahīnā lahuṃ,

haṃsimañ‍ñai sarasijavanaṃ pādai yathājjhāsayaṃ

sañ‍cumbantī paṇami sirasā ādāyagaupphadvayaṃ| ()

80.

 pāsāda’ntauvarakasarasi dhammil‍lasaivālakai

aumuj‍jantī nijabhujalatālīlātaraṅgākulai,

nāthassa’ṅghītalanakhasikhākantippabandhāmbhasi

laddhassāsā ciravirahajaṃ tāpaṃ vinaudaisi sā| ()

81.

 sutvā naisā kanakaratanā’saṃdhāraṇaṃ dhāraṇaṃ

kāsāvānaṃ tavahiridhanā’vissaj‍janaṃ saj‍janaṃ,

nā’jjhācārai anabhiramaṇaṃ uc‍cāsanai cā’sanai

rājā’vauca tvamanukurutai snaihaudayā’haudayā| ()

82. 

 sutvā tassāniravadhiguṇādhārāya’nūnaṃ guṇaṃ

āvīkatvā’gami bhavapaṭicchan‍nāpadānaṃ jinau,

naitvā gaihappavisanakaraggāhā’bhisaikussavai

saṃvattantai dutiyadivasai nandākhyarājatrajaṃ| ()

83.

 gacchantau’pī saha bhagavatā sau pañ‍cakalyāṇiyā

sīghaṃ jālaṃ vivariya thiyā vīthiṃ vilaukaintiyā,

bhaṅgāpāṅgāyatabhujalatāsaṅkaḍḍhitabbhantarau

pattaṃ bhantai haratha vacanaṃ bhatyā na taṃ vyākari| ()

84. 

 pabbājaitvā visayamadirāmattāya tassā gīraṃ

sutvā nandāpahanahadayaṃ nandaṃ narindatrajaṃ,

icchāpaitvā kakuṭacaraṇidibbaccharāliṅganai

ñāyainā’nuttarasukhamahāraj‍jai patiṭṭhāpayī| ()

85.

 bimbādaivi sukhaparibhataṃ kīḷāparaṃ rāhulaṃ

āliṅgitvā tanujaratanaṃ sā sattamai vāsarai,

ugghaṭaitvā ratanakhacitaṃ jālaṃ vimānaudarai

āgacchantaṃ purisatisabhaṃ nijjhāyamānā ṭhitā| ()

86.

 nānākūṭācalavalayitau daivindacāpākulau

āgacchantau kanakasikharīrājāka yathā jaṅgamau,

tatā khīṇāsavaparivutau jabbaṇṇabhānuj‍jalau

aisau tuyhaṃ naraharika pitā ic‍cākaha pakassāhi naṃ| ()

87. 

 aitassā’suṃ vividhanidhayau puñ‍ñānubhāvuṭṭhitā

nāhaṃja kapakassāma’bhigamanatau paṭṭhāya taikhaunidhī,

bhūsāpaitvā tanujaratanaṃ sā sattavassāyukaṃ

yācassū’ti pahiṇi pitunau ñattaṃ dhanaṃ paittikaṃ| ()

88.

 uppādaitvā pitari balavaṃ paimaṃ jalaivu’ppalaṃ

puttautyā’haṃ tvamasijanakau chāyā’pi taimai sukhā,

aḍhāsai’vaṃ lapitavacanau vuṭṭhāya bhaddāsanā

bhuttāhārauka parivutavasi gantuṃ jinaucā’rabhī| ()

89.

 dāyaj‍jaṃ mai samaṇa dadataṃ atthaudhanainā’ti mai

yācaṃ yācaṃ jinamanuvajaṃ sāraṅgarājak‍kamaṃ,

sīhacchāpauriva bhagavatau daḷhaṃ surattaṅgulī-

mālāyālaṅkari bhujalataṃ bhaugindabhaugāyataṃ| ()

90. 

 saṃyācan‍naṃ vibhava kamanugaṃka vaṭṭānugaṃ rāhulaṃ

pabbājaitvā’riyadhananidhiṃdaimīti cintāparau,

patvā’rāmaṃ ajahitasutau saddhammarājā imaṃ

pabbājaihi’tya’vadi sumukhaṃ tvaṃ dhammasaināpati| ()

91.

 chaitvā nīluppaladalamuduṃ cūḷākalāpaṃ mahā-

mauggal‍lānau kavasi abhinavaṃ kāsāvamacchādayī,

tassau’vādaṃ akari dhutavā thairau mahākassapau

pabbājaisi tanujaratanaṃ taṃ sāriputtau vasi| ()

92. 

 sikkhākāmau aparasamayai thairau mahārāhulau-

vādaṃ sutvā’dhikataraguṇaṃ sampāpuṇī rāhulau,

sutvā kasuttaṃ puna taditaraṃ sikkhāgarūnaṃ garu-

ṭṭhānaṃ pattau tibhavamatari patvā’ggamaggapphalaṃ|ka ()

93.

 tasmiṃ suddhaudananaravarau pabbaj‍jitai nattari

ajjhaugāḷhau ravikuladhajaunissīmasaukaṇṇavai,

din‍nau’kāsaṃ kamapitanayaṃ mātāpitūhā’yatiṃ

pabbājaiyyuṃ alamitivaraṃ saṃyāci vausāvakā| ()

94.

 rañ‍ñau datvā varamati varaṃ bhuttāsanau āsanā-

vuṭṭhāya’ntaubhavanavanatau nikkhamma mandānilaṃ,

rukkhacchāyāviraḷasarasītīraṃ vivaikakkhamaṃ

sītaṃ sitabbanamavasarī chaddantadantī’vasau| ()

95. 

 tasmiṃkālai gahapatikulai jātau mahāsaiṭṭhipi

pattau rājaggahapuravaraṃ saddhau sudattābhidhau,

buddhauka hutvā yamadhivasatai’tya’ssausi suddhaudanī

pac‍cūsasmiṃ amaravivaṭadvāraina tatrā’gamā| ()

96.

 appaitvā’ṅakghīratanaphalakai khittañ‍jalīmañ‍jariṃ

bhatyācūḷārajatakalasaṃ cittappasādāvahanaṃ,

dhammaṃ sutvā paṭhamadivasai laddhādimaggapphalau

dānaṃ datvā sugatapamukhai saṅghai sudattaudhanī| ()

97. 

 bhantai lakkhīkamakalamalakā saṅkāsamatthāya nau

iddhaṃ phakhītaṃ sujanabhajitaṃ sāvatthisaṅkhaṃ puraṃ,

dhammassāmi vajatu karuṇāchāyāsakahāyau lahuṃ

laddhassāsau savisayamagāaivaṃ katajjhaisanau| ()

98.

 buddhatthaṃ sau gahapati mahāmaggai samaggai divā-

rattiṭṭhānappabhutisubhagai pac‍caikalakkhaṃ dhanaṃ,

vissaj‍jaitvā pacuravibhavau daṭṭhabbasāraipurai

kāraupaisi amarabhavanākāraika vihārai varai| ()

99.

 kauṭīha’ṭṭhārasahī asamaṃ bhūmiṃ kiṇitvā samaṃ

kauṭīha’ṭṭhārasahi pacuraṃ māpaitva saināsanaṃ,

kauṭīha’ṭṭhārasahi paramaṃ ārāmapūjāmahaṃ

saj‍jaitvā sau gahapati navaṃkammaṃ suniṭṭhāpayi| ()

100. 

 aivaṃ jaitavanaṃ vihārapavaraṃ kārāpayitvā mahā-

vīrassā’gamanāya dūtapurisai paisaisi saiṭṭhissarau,

taisaṃ sīsaharañ‍jalihi mahitau sutvāna taṃ sāsanaṃ

sambuddhau jalitiddhimā saparisau rājaggahā nikkhami| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakala kavijana hadayānandadāna nidānai jinavaṃsadīpai santikaika nidānai bhagavatau pakiṇṇaka caritappavatti paridīpau sauḷasamau saggau|

1. 

 satthu jaitavananāmamindirā-

rāma mautaraṇamaṅgalussavai,

rāmalakkhaṇabhagī (rathauddhatā)

saiṭṭhiputtapamukhā sumaṇḍitā| ()

2.

 pañ‍camattasatamāṇavā navā

pañ‍cavaṇṇadhajabhāsura’ñ‍jalī,

pañ‍cakhāṇasiriyu’j‍jalā’bhavuṃ

pañ‍camārajinarājinau purai| ()

3.

 haimakumbhakucakumbhavibbhamā

saiṭhidhītupamukhā kumārikā,

puṇṇakumbhasatanibbhara’ñ‍jalī

tassa satthu puratau tatau bhavuṃ| ()

4. 

 saiṭṭhipādaparicārikāsakhī

mantharā’vajitahaṃsadhainuyau,

pañ‍camattasatanāriyau’bhavuṃ

pacchatau gahitapuṇṇapātiyau| ()

5.

 saitavatthasunivatthapārutau

pañ‍casaiṭṭhisatamattasaivitau,

laukanāyaka manāthapiṇḍikau

saiṭṭhi pītiairitau tamanvagā| ()

6.

 nīlapītapabhūtīhi mārajī

daiharaṃsivisaraihi jautayaṃ,

añ‍jasaṃ sahacarācaraṃ bhuvi

jaṅgamau kanakabhūdharauriva| ()

7.

 maggadaisakajanassa piṭṭhitau

bhikkhusaṅghaparivāritau yahiṃ,

jaitanāmavanamautarī tahiṃ

laukalaucananipīyamānakau| ()

8. 

 pucchitassa paṭipaj‍janak‍kamaṃ

tāya jaitavanapujanāya sau,

daihi buddhapamukhai tapauvanaṃ

bhikkhusaṅghavisayai’ti pabruvi| ()

9.

 dammi buddhapamukhai tapauvanaṃ

bhikkhusaṅghavisayai’ti bhindiya’

byappathaṃ thiramanāthapiṇḍikau

saiṭṭhi dhautakarapaṅkajauka sadā| ()

10.

 jālalakkhaṇavicitrakaumaḷa-

pāṇipal‍lavatalaisu satthutau,

dakkhiṇaudakamadāsi kañ‍cana-

kuṇḍikāya surabhippavāsitaṃ| ()

11. 

 sitamuṇhamanilātapaṃ paṭi-

hanti ḍaṃsamakasai siriṃsapai,

svā’numaudanamakā jinau paṭi-

ggayha jaitavanamaivamādinā| ()

12.

 sau sudattavisutau samāpayi

vatrabhūpamapabhūvibhūsaṇau,

saiṭṭhi jaitavanapūjanāmahaṃ

cattakauṭidhanasañ‍cayau sadā| ()

13.

 indirāya suramandiraupamā

candanāgarusugandhabandhurā,

tatra gandhakuṭi bhāti maidinī-

sundarisirasi saikharau yathā| ()

14.

 tāya gandhakuṭiyā’dhirauhiṇī

dhammarājacaraṇindirā’dharā,

saggamaukkhabhavanappavaisani-

ssaiṇipaddhatirivā’ti naumati| ()

15. 

 tabbihāraparitau sudhāmaṇi-

baddhamāvaraṇacak‍ka māharai,

satthu kittisirikhīrasāgaru-

tatuṅgavīcivalayassiriṃ sadā| ()

16.

 tabbihāraparivaiṇamausadhi-

tārakādhavalavāḷukākulaṃ,

vyākarauti jinakundabandhunau

saṅgamaina saradambarassiriṃ| ()

17.

 tattharattamaṇikaitusaṃhatī-

raṃsibhin‍natimirambarai na kiṃ,

kauvidaihi ravicanda tārakā

jautiriṅgananibhā’ti vuc‍carai| ()

18. 

 bhāti phul‍lavanarājilakkhiyā

rattakambalamivā’hisanthataṃ,

cac‍caraṃ caraṇasampaṭicchanai

satthunau kusumaraiṇu nibbharaṃ| ()

19.

 bhiṅgapantimaṇitantusibbitaṃ

mandamārutatharussitaṃ tahiṃ,

puppharaiṇupaṭalabbitāna mā-

bhātisatthu’pari vāritātapaṃ| ()

20.

 rājarukkhakaṇikārasākhinau

phul‍litā parisamantatau tahiṃ,

satthu dhammasavaṇaina dissarai

cīvarāni’va nivatthapārutā| ()

21. 

 uggatā’likuladhūmakaj‍jalā

nibbikāsakalikāsikhāvalī,

campakadadumapadīpasākhinau

uj‍jalanti satavaṇṭavattikā| ()

22.

 jhāyataṃ kamadhuradhammabhārati-

nijjharaihi sikharidari tahiṃ,

sammavaigaparisausitā da’pi

kiṃ navūpasamayanti sādhavau| ()

23.

 kujitālikulakaukilā tahiṃ

phul‍litaggasahakārasākhinau,

tibbarāgacaritai’pi mūlagai

bhāvanāsu naramāpayanti kiṃ| ()

24.

 lājapañ‍camakapupphasanthataṃ

tantapauvanapavaisanañ‍jasaṃ,

vītarāgacaraṇaṅkasaj‍jitaṃ

saggamaggamapahāsatai sadā| ()

25. 

 nārivāmacaraṇāturā’pi yai

saṅgamaina vigataṅgaṇaṅginaṃ

laumahaṃsajanitai’va pītiyā|

tatra’saukatarurāji rājatai, ()

26.

 kiṃsukādikusumaihi bhāsuraṃ

taṃ tapauvana manālayālayaṃ,

taisa muggatapataijasā bhusaṃ

aggipaj‍jalitamaiva dissatai| ()

27.

 uddhavaṇṭagaḷitaihi phul‍lasai-

phālikākuḍumalaihi sālinī,

mālakā rajatavaidikā kaviya

vidadumaihi khavitā virājatai| ()

28. 

 pīta cuta makaranda bindavau

tatra kīrakaravikasārikā,

kiṃka haranti madhuraṃ ravantipi

mañ‍jubhāṇīmunibhāratissiriṃ| ()

29.

 haimakūṭamakuṭaihi nijjhara-

bhārabhāsurataṭau’rapīvarā,

bhuribhuridharabhubhujā tahiṃ

cumbarai jinasuta’ṅghipaṅkajai| ()

30.

 cārucañ‍cupuṭatuṅgacucukā

cak‍kavākakucamaṇḍalā tahiṃ,

nīlikākacakalāpasālinī

nīlanīrajavilaulalaucanā| ()

31. 

 saiṇibaddhakalahaṃsamaikhalā-

dāmabhārataṭapīnasauṇinī,

bhiṅgacak‍karatanaṅgadāvalī

bhaṅgavīcikaṇahārabhāsurā| ()

32.

 kaṇṇikāgaḷitakañ‍jakaisara-

piñ‍jarambuvimalambarā subhā,

gandhavāhasukhaphassadā siri-

mandirā kumudamandahāsinī| ()

33.

 kaisarāliradanā saraujinī-

kāminī vikacapaṅkajānanā,

vītasabbadarathaihi saivitā

dibbapaukkharaṇiyau najainatikiṃ| ()

34. 

 muddikāpabhutival‍livail‍lita-

jiṇṇacīvarakuṭīhi jhāyataṃ,

piñchāsāritasikhaṇḍimaṇḍalā-

khaṇḍataṇḍavasumaṇḍitaṃ vanaṃ| ()

35.

 satthu kasāvakasataihi bhāvanā-

sattibhin‍natimisāti katthaci,

dissarai niracakāsatau tahiṃ

gabbharau’darasamausarāni’va| ()

36.

 kālakā dhutapisaṅgavāladhī

māḷakaisu kalaviṅkasāḷikā,

bhattasitthamanubhūya nibbhayā

dhammarāvamanukūjarai tahiṃ| ()

37. 

 vitamac‍cubhayabhantalaucanaṃ

ālavālajalapānadauhaḷaṃ,

satthu mañ‍jusarapāsanic‍calaṃ

dissatai hariṇamaṇḍalaṃ tahiṃ| ()

38.

 hatthavail‍litalatāhi vāraṇā

vānarāca maṇivijanīhi’va,

vijayanti bhavatāpabhīrukai

rukkhamūlagatajhāyinau tahiṃ| ()

39.

 maighavaṇṇavanarājirājinī

kandamūlaphalabhaujanaihi sā,

dānapāramiratai’va pīṇayai

bhikkhūsaṅghasahitaṃ tathāgataṃ| ()

40. 

 dhammamaṇḍapavitānamuddhati

lambamānamaṇibubbulaudarai,

nic‍capaj‍jalitavij‍jurājiyau

bhanti nij‍jitaravindutārakā| ()

41.

 rukkhakauṭarakulāvakaudarai

kujitaihi sakuṇaihi taṃvanaṃ,

jaiti saṅkhaghaṇavaṃsaval‍lakī-

rāvasārasuraraṅgabhusiriṃ| ()

42.

 indanīlamaṇitauraṇippabhā-

bhinditabbatimiraupamaṃ tahiṃ,

candacaṇḍakaramaṇḍaladvayaṃ

vindataiva asurindavibbhamaṃ| ()

43. 

 khīrasāgarataraṅgapaṇḍarā

naikacaṅkamanamālakā tahiṃ,

phuṭṭhacārucaraṇindirā bhusaṃ

bhanti jhānapasutāna massamai| ()

44.

 bhāvanāya pavanāni pāvanā

daisanāya rasanā vibhūsanā,

saivakā danavakā sasāvakā

mānayantī kavikanayaṃ sukhānayaṃ| () (yamakabandhanaṃ|)

45.

 kīcakā tyanilakūja kīcakā

vācakā rivagaṇassa vā cakā,

maucakā navaphalassa maucakā

maicakā camaṇithambha maicakā| () (yamakabandhanaṃ|)

46. 

 kūjitā’li bhajitā’parākajitā

rājitā’lakajitā hi pūjitā,

gāravā’kararavāyakairavā

kairavākararavā sagāravā| () (yamakabandhanaṃ|)

47.

 kaitakī kusumahantacātakī

ambarai ṇukaṇikā’valambarai,

vuñ‍citā utuniyāmayañ‍jitā

rāmabhumi paramābhirāmabhū| () (yamakabandhanaṃ|)

48.

 tāsadā havisadāna māsadā

yau sadātiya sadā kama taṃ sadā,

sau tamau dahatamau hi tattamau

vītamau muhatamau hī gautamau| () (yamakabandhanaṃ|)

49. 

 sālakā nanavilāsapā latā

mālakā valisubhāsamā lakā,

māḷakā valisubhāsamā lakā

sāḷakā nanavilāsapā lakā| () (yamakabandhanaṃ)

50.

 vānaiva jātau vijitau vanaiva

jinauva’naijau kavanajānanau nau,

naitā vinaitā vijanānu vātai

vanī janaṃ jaitavanai vinaintau| () (caturakkharika citta yamakaṃ|)

iti maidhānandābhidhānanayatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikai nidānai jaitavana vihārālaṅkāra paridīpau sattarasamau saggau|

1. 

 bhuvika yassa jinassa tādinau

vidurānaṃ mukharaṅgamandirai,

arahādi guṇāti sundarī)

lasatai kitti vilāsa sundarī| ()

migadāyatapauvanai isi-patanai gautama gautta kaitusau,

narasārathi vassa mādimaṃ

vasi bārāṇasirājadhāniyaṃ| ()

3.

 puna vaiḷuvanai vināyakau

nagarai rājagahai giribbajai,

dutiyaṃ tatiyaṃ catutthakaṃ

avasi vassamanuddayāparau| ()

4. 

 muni pañ‍camavassa mindirā-

layavaisāli puraṃ mahāvanai,

pavihāsi puraṅgapīvaraṃ

upanissāya yathaiva kaisari| ()

5.

 timirāpaharau’sadhīlatā-

jalitai sītala nijjharākulai,

munichaṭṭhamanālayau sukhaṃ

vasi vassaṃ puthumaṅkulācalai| ()

6.

 tidasālayagau sudubbudhaṃ

abhidhammaṃ kathayaṃ silāsanai,

sunisaj‍ja savītināmayī

sugatau sattamavassa manvahaṃ| ()

7. 

 haricandanagandhapāvana-

pavanai bhaisakalābhidhai vanai,

sanarāmara laukanāyakau

munināgau vasi vassamaṭṭhamaṃ| ()

8.

 madhurassarabhāṇi ghausita-

visutai ghausita saiṭṭhikāritai,

navamaṃ vasi vassamassamai

varakausambi purai munissarau| ()

9.

 munikaisari pārilaiyyaka-

karinājīvitadānatau bhatau,

dasamaṃ vasi pārilaiyyakai

vanasaṇḍai tarusaṇḍamaṇḍitai| ()

10.

 varadhammasudhārasaina sa-

j‍jana maikādasamaṃ samaṃ jinau,

dvijagāmavarai’bhipīṇayaṃ

vasi nāḷāviditai nirālayau| ()

11. 

 dharaṇīsuragāma māsadā

punavairañ‍ja maniñ‍janau jinau,

pucimandadumindamūlagau

asamau bārasamaṃ samaṃ vasī| ()

12.

 vikacappalacārulaucanau

munirājā vajirācalācalau,

sikharākulacāliyācalai

avasī taiḷasamaṃ guṇālayau| ()

13.

 salilāsayasītalai mudu-

pavanai jaitavanai tapauvanai,

vasi cuddasamaṃ samaṃ mahā-

samaṇau assamaṇā’pasādanau| ()

14. 

 kapilavhayarājadhāniyā

avidurai nararāhasaiyyakai,

pavihāsi tipañ‍camaṃ samaṃ

muni nigraudhatapauvanai subhai| ()

15.

 khara mālavakañ‍ca rakkhasaṃ

damayaṃ bhūdhara pīvaraudaraṃ,

rucirālavirājadhāniyaṃ

viharī sauḷasamaṃ samaṃ jinau| ()

16.

 puna vaiḷuvanaṃ tapauvanaṃ

upanissāya giribbajaṃ puraṃ,

dasa sattama vassa māvasī

munisīhau hatamāravāraṇau| ()

17.

 bhavadukkharujāhi maucayaṃ

janataṃ dhammakathā’gadaina sau,

vasi cāliyapabbatālayai

jinavaij‍jācariyau dasaṭṭhamaṃ| ()

18. 

 tadanantaravassa muggadhi

vipulai cāliyapakabbatai’va sau,

vasi vīsatimaṃ giribbajai

nagarai vaiḷuvanai tapauvanai| ()

19.

 anibaddhavihāratau iti

viharantau bhagavā tahiṃtahiṃ

maṇijautirasau’va kāmadau

saradai vīsati vītināmayī| ()

20.

 muni jaitavanai tapauvanai

bhavanai cā’pi migāramātuyā,

mahitai vasi pañ‍cavīsati-

mitavassāni tibaddhavāsagau| ()

21. 

 anibaddhanibaddhavāsatau

vasatau tassa satau tahiṃ tahiṃ,

nanu vij‍jati kic‍capañ‍cakaṃ

katakic‍cassa kathananuvāsaraṃ| ()

22.

 aruṇuggamanai samuṭṭhitau

tadupaṭṭhākajanassa’nuggahaṃ,

munirānanapādadhauvanaṃ

pavidhāyā’khilakic‍ca mattanau| ()

23.

 sunisaj‍ja susaj‍jitā’sanai

sapadānācaraṇāya yāvatā,

samayau samayañ‍ñu vindati

naciraṃ jhānasukhaṃ rahaugatau| ()

24. 

 paribandhiya tāyabandhanaṃ

sunivatthantaravāsakau’pari,

arahaddhajachāditaṅgimā

maṇivaṇṇaupalapatta mubbahaṃ| ()

25.

 abhisaṅkhatapuñ‍ñasattiyā

vivaṭadvāravihāragabbhatau,

girigabbharatau’va kaisarī

bahinikkhamma kadāci aikakau, ()

26.

 valayikatatārakāvalī

navacandauriva vāridaudarā,

yatisaṅghapurakkhatau tatau

bahi nikkhamma kadāci sau muni| ()

27.

 pakatīgatiyā’pi bhikkhituṃ

gatiyā sappaṭihāriyā’yapi,

yugamattadasau samācarai

nigamaggāmapurīsu katthaci| ()

28. 

 caratau varapāṭihāriyaṃ

samadhiṭṭhāya kadāci bhikkhituṃ,

vimalīkurutai mahītalaṃ

puratau mandasugandhamārutau| ()

29.

 puratau’pasamainti dhūliyau

caratau cārutarañ‍jasai sirai,

vilasanti vitāna vibbhamā

navamaighā phusitāni muñ‍carai| ()

30.

 kusumāni samīraṇā’parai

vipinainā’hariyau’kirantipi,

nijapādatalaṃ’va bhūtalaṃ

samataṃ yāti pathai padappitai| ()

31. 

 mudukā sukhaphassadā mahī-

vanitā tappadasaṅgamai’kadā,

kamalānipi cumbarai’kadā

pathaviṃ bhaij‍ja tadaṅghīpaṅkajai| ()

32.

 caraṇak‍kamitā’ravindaja-

makarandā’ti sugandhabandhurā,

jinagandhagajinda māsiraṃ

parivāsainti samaukirantipi| ()

33.

 makarandapabandhavibbhamaṃ

juti sindhūravicuṇṇabandhurā,

abhibhūya supiñ‍jarāyatai

caratau laukamimaṃ carācaraṃ| ()

34.

 kalahaṃsa mayūrasārikā

karavīkā’pi sakaṃsakaṃ ravaṃ,

dvipadā’pi catuppadā’parai

vajatau tassa napūjayanti kiṃ| ()

35. 

 turiyāni vibhūsaṇāni’pi

sayamaivā’bhiravanti taṅkhaṇai,

tamudikkhiya pāṭihāriyaṃ

sugatai kauka hi nasampasīdati| ()

36.

 vividhabbhutapāṭihāriya-

katasañ‍ñāya mahājanau jinau,

janayaṃ janatāya’nuddayaṃ

idhapiṇḍatthamupāgatau iti| ()

37.

 kusumādiyamākulañ‍jalī

sadanaiha’ntaravithi mautarai,

jinaraṃsi pabandha kambala-

satasañchan‍na vivaṇṇaviggahā| ()

38. 

 janatā nakharālidīdhiti-

nikarākāsanadīnimuj‍jitā,

abhivandati vandanārahaṃ

muninau pādayugaṃ pamauditā| ()

39.

 dasavisativā mahājanau

jinapāmaukkhayatī satampivā,

abhiyācati daitha nauiti

bhagavantaṃ vibhavānurūpatau| ()

40.

 adhivāsanamassa jāniya

janatā’dāya jinassa hatthatau,

tamadhiṭṭhitapatta mindirā-

sadanaṃ dānagharaṃ pavaisayai| ()

41. 

 catujātikagandhabhāvitai

bhuvi pañ‍ñattavarāsanaupari,

ahatāhatavatthajātitai

sunisin‍naṃ sugataṃ sasāvakaṃ| ()

42.

 paṭiyattapaṇītabhaujana-

vikatīhai’va sahatthapaṅkajā,

abhitappayatai mahājanau

patimānaiti ca cīvarādinā| ()

43.

 saraṇāgamanai’pi pañ‍cayu

adhisīlaisu patiṭṭhahanti yai,

catumaggaphalaisu katthavi

tadabhiñ‍ñā’nusayāsayāditau| ()

44.

 bhagavā katabhattakic‍cavā

anurūpāya kathāya dhammiyā,

ravibandhu vinaiyya bandhunaṃ

hadayambhaujavanaṃ pabaudhayai| ()

45. 

 harimairugiri’va jaṅgamau

parinaddhindasarāsanāvalī,

visatai satapuñ‍ñalakkhaṇau

muniru’ṭṭhāya vihāramāsanā| ()

46.

 varamaṇḍalamāḷakai tahiṃ

muni pañ‍ñattamahārahāsanai,

khaṇamāgamayaṃ nisidati

yaminaṃ bhaujanakic‍casādhanaṃ| ()

47.

 maṇivammasuvammitā viya

karinau pārutapaṃsukūlikā,

yatayau yatirājayūthapaṃ

parivārainti upaic‍ca taṅkhaṇai| ()

48. 

 samayaṃ samayañ‍ñunau tatau

tadupaṭṭhākavarau nivaidayai,

jinagandhagajau suvāsitaṃ

visatai gandhakuṭiṃ sugandhinā| () (puraibhattakic‍caṃ)

49.

 athagandhakuṭīmukhai jinau

virajau pādarajau nacatthipi,

paridhautapadāni nikkhipaṃ

maṇisaupāṇatalai khaṇaṃ ṭhitau| ()

50.

 udayau’pi jinassa dul‍labhau

khaṇasampattisamiddhi dul‍labhā,

manujaisu’papatti dul‍labhā

jinadhammassavaṇampi dul‍labhaṃ| ()

51.

 samaṇatta mapai’ttha dul‍labhaṃ

tividhaṃ sāsana mappamādatau,

yatayau’vadatā’nusāsati

abhisampādayathā’ti bhikkhavai| ()

52. 

 abhivandiya kaici bhikkhavau

bhagavantaṃtaka paṭipattipūrakā,

atha sampaṭipādanak‍kamaṃ

paṭipucchantivipassanādisu| ()

53.

 padadāti vipassanādisu

muni taisaṃ cariyānurūpikaṃ,

paṭigaṇhiya satthusāsanaṃ

maṇidāmaṃ viya makaṇḍanatthikau| ()

54.

 pavidhāya jinaṃ padakkhiṇaṃ

atha tai bhattisamappitañ‍jalī,

pavisanti yatī sakaṃsakaṃ

vasatiṃ santanivātavuttinau| ()

55. 

 vatapabbatapādakandara-

pabhūtīsva’ñ‍ñataraṃka padhānikā,

pavisanti surāsurauraga-

garuḷānaṃ bhavanaisucā’parai| ()

56.

 atha gandhakuṭiṃ yadicchati

pavisitvā pavivaikakāmavā,

muni dakkhiṇapassatau satau

sayanaṃ kappayatī’sakaṃ divā| ()

57.

 vupasantasarirajassamau

muniru’ṭṭhāya anaikakauṭiyau,

anubhūyaka samādhayau khaṇaṃ

bhuvanaṃ passati buddhacakkhunā| ()

58. 

 samathamhi vipassanāyavā

dhuranikkhaipakatai tathāgatai,

tahimiddhibalainu’paṭṭhitau

puna vuṭṭhāpayatai dayānidhi| ()

59.

 iti pañ‍casatampi sāvakai

atikhippaṃ kabhagavā’nusāsiya,

padumāniva tai pabaudhayaṃ

nabhāsā yāti vihāra mattanau| ()

60.

 jinasindhavapādavik‍kamaṃ

jinachaddantagajindakuñ‍canaṃ,

jinakaisarasīhagaj‍janaṃ

abhipassāma suṇauma nau iti| ()

61.

 viharaiyya yahiṃ jinau tahiṃ

aparaṇhai kusumākulañ‍jalī,

sunivatthasupārutā bhusaṃ

muditā san‍nipatantikhau janā| ()

62. 

 atha dassitapāṭihāriyau

pavisatvā varadhammamaṇḍapaṃ,

sūriyauva yugandharau’pari

sunisaj‍jā’sanamatthakai jinau| ()

63.

 karavikavirāvahārinā

madhurau’dārasaraina sautunaṃ,

caturā’riyasac‍camīrayai

anupubbāya kathāya nissitaṃ| ()

64.

 paṭigaṇhiya dhammamādarā

nijavauhāra’nurūpagaucaraṃ,

abhiyāti padakkhiṇaina sā

parisātaṃ sirasā’bhivandiya| () (pacchābhattakic‍caṃ)

66. 

 varavāraṇakumbhadāraṇau

migarājāva kudiṭṭhabhañ‍janau,

atha niṭṭhitadhammagaj‍janau

muniru’ṭṭhāyu’pavaisanā’sanā| ()

65.

 kamalaṃ’va kalaivaraṃ varaṃ

vimalaṃ vitarajaumalaṃ jinau,

avasiñ‍citukāmavā sacai

pavisitvāna nahānakauṭṭhakaṃ| ()

67.

 tadūpaṭṭhitikaina bhikkhunā

paṭiyattainudakaina viggahai,

samitautuparissamau muhuṃ

punarāgamma nivatthacīvarau| ()

68. 

 sunisaj‍ja sina’ssamai samai

parivaiṇai ṭhapitāsanaupari,

anubhauti muhutta mattanā

suvimuttau’pi vimuttijaṃ sukhaṃ| ()

69.

 tadupaṭṭhitipac‍cupaṭṭhitā

abhinikkhammatatautatauyatī,

mahitañ‍jalipupphamañ‍jarī

parivāraintitilaukanāyakaṃ| ()

70.

 paṭipattipapūraṇak‍kamaṃ

paṭipucchanti vipucchanāni’pi,

yatayau hi visuṃvisuṃ jinaṃ

savaṇaṃ dhammakathāya yācarai| ()

71.

 bhagavā karuṇāya cauditau

tadadhippāya mavaic‍ca buddhiyā,

abhisādhaya matthamuttamaṃ

purimaṃ yāmamatik‍kamai iti| () (purimayāmakic‍caṃ)

72. 

 bhagavanta manantadassinaṃ

sirasā taisugataisu bhikkhusu,

abhivandiya jātikhaittatau

labhamānā’vasaraṃ surāsurā| ()

73.

 upagamma tapauvanaṅgaṇaṃ

kurumānā chavivaṇṇapiñ‍jaraṃ,

maṇimauḷimaricisañ‍caya-

paricumbīkaḷitaṃ sirimatau| ()

74.

 nakhakaisaramaṅgulīdalaṃ

caraṇambhaujayugaṃka pavandiya,

caturakkharikampi puccharai

varapañha’ntamasau’hisaṅkhataṃ| ()

75. 

 sivadau vadataṃanuttarau

muni vissaj‍jati tabbipucchanaṃ,

atha vitakathaṅkathi tada-

bbhanumaudanti abhitthavantipi| ()

76.

 nijadhammapadīpataijasā

janasammauha tamauvidhaṃsanau,

iti majjhimayāma manvahaṃ

katakic‍cau muni vītināmayai| () (majjhimayāmakic‍caṃ)

77.

 abhibhutasarīrajassamau

katakic‍caihi’riyāpathaihica,

atha caṅkamaṇaina pacchimai

paṭhamaṃ bhāga matik‍kamai muni| ()

78. 

 paṭivāta’nuvāta vāyita-

guṇagandhaihi sugandhitaṅgimā,

maṇidīpapabhāsamuj‍jalaṃ

sugatau gandhakuṭiṃka upāgatau| ()

79.

 sayanaupari sampasārayaṃ

paṭimārūpasarūpaviggahaṃ,

sayanaṃ kurutai’va kaisarī

dutiyasmiṃ satisampajañ‍ñavā| ()

80.

 asamiddhakilaisamiddhavā

bhagavā bhaṅgabhavaṅgasattati,

sunisaj‍ja pabujjhitau mahā-

karuṇājhāna mupaiticā’sanai| ()

81. 

 purimaisu bhavaisu pāṇinau

yadi vij‍janti katādhikārinau,

raviraṃsivikāsanūpaga-

padumānī’va pabaudhanārahā| ()

82.

 karuṇāya samuṭṭhitau tatau

karuṇāsītalamānasau muni,

abhipassati buddhacakkhunā

bhuvi tai maggaphalaupanissayai| ()

83.

 iti pacchimayāma manvahaṃ

tatiyaṃ bhāga matik‍kamai jinau,

purimauditakic‍cakārinau

katakic‍cassa acintiyāguṇā| () (pacchimayāmakic‍caṃ)

84. 

 pasidanti rūpappa māṇapi buddhai

pasidanti ghausappamāṇapi buddhai

pasidanti ḷukhappa māṇapi buddhai

pasidanti dhammappamāṇapi buddhai ()

iti maidhānandābhidhānainayatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikai nidānai pañ‍javidhabuddhakic‍ca paridīpau aṭṭhārasamauka saggau|

1. 

 niravadhibhuvanālavālagabbhai

sucaritamūlavirūḷhakittival‍lī,

navaguṇaniyamautu saṅgamaina

bhagavatamāsiyathaiva (pupphitaggā)| ()

2.

 suvisadamatimā savāsanaihi

sakala kilaisa malaihi cārakāyau,

itipi bhagavatau budhābhigītau

bhuvivisutau arahanti kittighausau| ()

3.

 gahita nisita maggañāṇa khaggau

varamati duc‍caritārayau achindi,

itipi bhagavatau hatārinauyau

bhuvivisutau arahanti kittighausau| ()

4.

 tibhavarathasamappitaṃ avij‍jā-

bhavatasiṇāmayanābhika māsavakkhaṃ,

vicitupacitakamma sañ‍cāyā’raṃ

jaṭitajarāmaraṇairunaimi vaṭṭiṃ ()

5. 

 avidita pariyanta kālasīmaṃ

paribhamitaṃ bhavacak‍kamatthi tassa,

thiravīriyapadaihi baudhimaṇḍai

suvimalasīlamahītalaiṭhitau yau| ()

6.

 hanivihani arai visuddhasaddhā-

karakamalaina samādhisāṇapiṭṭhai,

sunisita masamaṃ nihanti kamma-

kkhayakarañāṇakuṭhārimādadhānau| ()

7. 

 hatabhavaratha vibbhamassa magga-

rathamabhiruyha sivaṃpuraṃ gatassa,

itipi bhagavatau hatārakassa

bhuvivisutau arahanti kittighausau| ()

8.

 avidita pariyanta dukkha vaṭṭaṃ

athabhavacak‍kaka mituc‍catai avij‍jā,

tahimupahitanābhī mūlakattā

bhavatijarāmaraṇaṃ tadantanaimi| ()

9.

 ghaṭita tadubhayantarā arāssu

dasa abhisaṅkharaṇādisaisa dhammā,

kasirasamudayai niraudha maggai

bhavati pajānamajānanaṃ avij‍jā| ()

10 

 bhavati tividhabhumikā avij‍jā

catuvidha sac‍casabhāva chādakā’yaṃ,

abhivicinana caitanāna maddhā

vividhanayaina bhavattayai nidānaṃ| ()

11.

 sakasaka paṭisandhicittahaitu

dvaya mabhisaṅkhata kammamaiva kāmai,

cita kusala marūpa rūpa gāmiṃ

tadubhayabhupaṭisandhihaitu hauti| ()

12.

 kusalamakusalaṃ tidhā vibhattaṃ

purimabhavainicitaṃ yathānurūpaṃ,

nabhavati paṭisandhitauparaṃ kiṃ

tibhava pavatti vipāka citta haitu| ()

13. 

 samudayamaya kāmarūpapākā

sati paṭisandhi pavattiyaṃ bhavantī,

saka saka bhavanāma rūpahaitu

vividha nidānavasaina cānurūpaṃ, ()

14.

 tathariva caturau arūpapākā

sakasakabhumikanāmapac‍cayāva,

samupacita manaṃ asañ‍ñasattai

nabhavatikiṃka bhuvi rūpamattahaitu| ()

15. 

 tadubhaya mavipāka cittataupi

pabhavati tīsubhavaisu cā’nu rūpaṃ,

sugati dugatiyaṃ padaṃhi kāmai

bhavati saḷāyatanassa nāma rūpaṃ| ()

16.

 bhavati padaka masañ‍ñi vaj‍jarūpa-

bhuvi tividhāyatanassa nāma rūpaṃ,

havati samudayau bhavai arūpai

sukhuma manāyatanassa nāma mattaṃ| ()

17.

 iti tividhabhavai bhavanti taṃ taṃ-

bhava pabhavāyatanāti phassahaitu,

tathariva kamatau bhavānu rūpaṃ

tividhabhavaisu chaphassavaidanaijā| ()

18. 

 vividha bhavagatiṭṭhitīsu taṃ taṃ

chaṭita jaṭā gahaṇassa haitu hauti,

punarubhaya bhavassa daḷhagāhau,

bhavati bhavautibhavamhi haitujātyā| ()

19.

 tividha bhavu’papattijātiraisā

bhavati jarāmaraṇādi dukkha haitu,

sakalakasirupaddavā’savānaṃ

samudayahaitutatausiyā avij‍jā| ()

20.

 thiragahaṇavasaina yauhi kauci

sucarita duc‍caritaṃcaraiyya tassa,

sugati dugati gāmi kammamaittha

kathayati kammabhavau’ti kammavādī| ()

21. 

 vicitupacita kammasattijātā

vadatupapatti bhavau’ti pañ‍cakhandhā,

tadabhijanana māhajāti taisaṃ

cuticavanaṃ paripākatājarā’ti| ()

22.

 pahavaphalapabandhatau ṭhītānaṃ

sarasagabhīrapaṭic‍ca sambhavānaṃ,

kayirati visadāya yāya dhamma–

ṭhitimatināmadhiyā pariggahaṃsā| ()

23.

 idhapana caturausiyuṃsamāsā

purimabhavau’daya mauha kammamaikau,

bhavatihanabhavacittanāma rūpā-

yatana cha phassa cha vaidanāti caikau| ()

24. 

 api bhavati bhavau nikanti gāhau

janana jarāmaraṇaṃ anāgatai’kau,

pabhava phalavasaina sambhavānaṃ

iti catu saṅkhipanaṃ siyātiyaddhaṃ| ()

25.

 idha yathariva’tītahaitupañ‍ca

abhiratigāhabhavaihi kammamauhā,

tathariva saha mauhakammunāpi

abhiratigāhabhavā idāni haitū| ()

26.

 nabhavati phalapañ‍cakaṃ kimaita-

rahipaṭisandhika manādipañ‍ca dhammā,

bhavati phakhalamanāgatai tathaiva

janana jarāmaraṇādi pañ‍ca dhammā| ()

27. 

 bhavati bhavupapattiya’ntarai’kau

abhirati vaidayitāna mantarai’kau,

tathariva citacaitanāmanānaṃ

iti bhavacak‍katisandhayau bhavanti| ()

28.

 suvisadamativīsatā’ katāraṃ

sa’tiparivaṭṭa tisandhikaṃ tiyaddhaṃ,

tadavagamiyatāya dhātu dhamma-

ṭṭhitimatiyā catusaṅgahaṃ dvimūlaṃ| ()

29.

 hanivibhani jagattayai bhavanta-

bhavaratha cak‍kasamappitākhilārai,

itipi bhagavatau budhāhigītau

bhuvi visutau arahanti kittighausau| ()

30. 

 bhagavati uditai mahānubhāvau

tamahimahaiyya bhusaṃ sadaivalaukau,

tadahimahi kadāvi nairu matta-

maṇiratanāvaliyā sahampatīpi| ()

31.

 pacurasuranarā balānurūpaṃ

yamabhimahiṃsu anātha piṇḍikaupi,

gahapati tamupāsikāvisākhā

saparisa kausalabimbisārabhūpā| ()

32.

 bhagavati parinibbutai asauka-

vahayadharaṇīpati dīpacak‍kavatti,

dasabalamasamaṃ paric‍cajitvā

abhimahi chan‍navutippamāṇakauṭī| ()

33. 

 agaṇita vibhavaṃ paric‍cachitvā

iharatanāvali caitiyaṃ vidhāya,

suranarasaraṇassa dhātudaihaṃ

narapatimānayi duṭṭhagāminī’pi| ()

34.

 dasabalamabhipūjayiṃsu pūjā-

vidhibahumānana bhājanaṃ tadañ‍ñai,

itijana mahanīya cīvarādī-

catuvidhapac‍caya pūjanāka visaisaṃ| ()

35.

 guṇajaladhi yadagga dakkhiṇaiyyau

arahati cāhuṇa pāhuṇā rahassa,

itipi bhagavatau kavippa satthau

bhuvi visutau arahanti kittighausau| ()

36. 

 idhaparamanipac‍cakāra giddhā

samaṇaka bhusurakā vibhāvimānī,

rahasi akusalaṃ silaukakāmā

na kimasilaukabhayaina sañ‍cinanti| ()

37.

 nacakarahaci kiñ‍cidaiva pāpaṃ

kayirati raisarahaupipāpabhīrū,

itipi bhagavatau rahāpagassa

bhuvivisutau arahanti kittighausau| ()

38.

 anupasamita rāgadausa mauhā

thiramanabhāvita kāyacitta pañ‍ñā,

ariyapaṭipadāya yai vipan‍nā

anariya dhammacarā narādhamātai| ()

39. 

 sugahita sugatārahaddhajantā

jinamanubandhiya santikaika varāpi,

itipi bhagavatau bhavanti durai

bhuvivisutau arahanti kittighausau ()

40.

 tathariva suvidura bhāvamāpa

munirapitaihinihīna puggalaihi,

itipi bhagavatau satampa satthau

bhuvivisutau arahanti kittighausau|ka ()

41.

 vihata sakalasaṃkilaisa dhammā

satata subhāvita kāya cittapañ‍ñā,

ariyapaṭipadaṃ papūrakārī

anariyadhammapathārakāka sudhīrā| ()

42. 

 satadasasata yaujanaihi dūrai

yadiviharanti jinassa ārakātai,

itipi bhagavatau na tāva dūrai

bhuvi visutau arahanti kittighausau| ()

43.

 tathariva avidūra bhāvamāpa

munirapi sappurisāna mīdisānaṃ,

itipi bhagavatau bhavantagassa

bhuvivisutau arahanti kittighausau| ()

44. 

 budha jana rahitabba pāpadhammā

pavūramanatthakarāka rahāvadanti,

itipi bhagavatau rahā na yassa

bhuvivisutau arahanti kitti ghausau| ()

45.

 garahiya rahitabbatā’riyaihi

paramaputhuj‍jana puggalaihi yasmā,

itipi bhagavatau naca’tthi’massa

bhuvivisutau arahanti kittighausau| ()

46.

 apica bhagavatā nataikadāci

vigarahiyā rahitabbakā bhavanti,

itipi bhagavatau rahānayassa

bhuvivisutau arahanti kittighausau| ()

47. 

 gamana miharahauti vuc‍catai taṃ

tibhavaparibbhamaṇaṃ rahau na yassa,

itipi bhagavatau gatassa pāraṃ

bhuvi visutau arahanti kittighausau| ()

48.

 niratisaya’dhisīlacittapañ‍ñau

parama vimutti vimutti ñāṇalābhī,

asandisa guṇa bhājanauka anaijau

asamasamau asamau anuttarau’ti| ()

49. 

 kusalabala samiddharūpavāti

vividhaguṇaihi siyā pasaṃ siyau yau,

itipi bhagavatau pasaṃsiyassa

bhuvivisutau arahanti kittighausau| ()

50.

 iminā imināpi kāraṇaina

bhagavā gautama gautta kaitubhūtau,

arahaṃ arahanti kittirāvau

dakatailaṃvatatāna sattalaukai| ()

iti maidhānandābhidhānainayatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikai nidānai bhagavatau arahantināmapañ‍ñattiyāabhidhaiya paridīpau aikūnavīsatimauka saggau|

1. 

 sammā sāmaṃ sabbadhammāna maddhā

buddhattā pañ‍ñānubhāvaina tassa,

sammā sambuddhauti abbhuggatāya

āsikityā(sālinī) lauka dhātu| ()

2.

 yau cā bhiñ‍ñaiyyai pariñ‍ñaiyya dhammai

bhāvaitabbai sacchikātabba dhammai,

sammāsāmaṃ bujjhi tasmāsa buddhau

sammā sambuddhauti vikhyāsi laukai| ()

3.

 tatrā’bhiñ‍ñaiyyā catussac‍ca maiva

dukkhaṃ sac‍caṃ khau pariñ‍ñaiyya dhammā,

bhāvaitabbā magga sac‍caṃ niraudha-

sac‍caṃ tacchaṃ sacchikā tabba dhammā| ()

4. 

 taṇhāpakkhai sambhavaṃ dhamma jātaṃ

maggānaṃvajjhaṃka pahātabba dhammā,

saddhiṃ jātyādīhi dukaikhahi pañ‍cu-

pādānakkhandhā siyā dukkha sac‍caṃ| ()

5.

 yāyaṃ taṇhā kāma taṇhādibhaidā

dukkhānaṃ sāhaitu sac‍caṃ dvitiyaṃ,

bandhānaṃ yatrāpya’bhāvau niraudha-

sac‍caṃ yañ‍cā gamma taṇhāya cāgau| ()

6. 

 sammādiṭṭhādyaṭṭhamaggaṅga dhammā

nibbānaṃ sampāpakā magga sac‍caṃ,

taisaṃ dhammānampi sambujjhinattā

sammā sambuddhauti vikhyāsi laukai| ()

7.

 cakkhaiva’daṃ dukkhaṃ taduppāda haitu

taṇhā naisānaṃ abhāvau niraudhau,

maggau baudhūpāya pañ‍ñāti tassa

aivaṃ pac‍caikaṃ padaṃ cauddharitvā| ()

8.

 āraupaitvā sac‍ca dhammaisu sac‍ca-

sandhātā yau sac‍cadassī sa buddhau,

sammā sāmaṃ tikkhapañ‍ñāya bujjhi

sammā sambuddhauti vikhyāsi laukai| ()

9. 

 chan‍naṃ dvārānañ‍ca chārammaṇānaṃ,

chan‍naṃ cittānañ‍ca chabbaida nānaṃ,

chan‍naṃ sañ‍ñānaṃ cha sañ‍caitanānaṃ

chan‍naṃ phassā naṃ vitak‍kādi kānaṃ| ()

10.

 aivaṃ chan‍naṃ rūpa taṇhādikānaṃ

taṇhākāyānaṃ samāraupaṇaina,

sammā sāmaṃ bujjhi sac‍caisu tasmā

sammā sambuddhauti vikhyāsi laukai| ()

11.

 pañ‍can‍naṃ khandhāna maṭṭhārasan‍naṃ

dhātūnaṃ cakkhādinaṃ bārasan‍naṃ,

sammā sāmaṃ bujjhitattā sayambhu

sammā sambuddhauti vikhyāsi laukai| ()

12. 

 rūpajjhānānaṃ catun‍naṃ arūpa-

jjhānānañ‍cānussatīnaṃ dasan‍naṃ,

khatti sākāra’ppamañ‍ñāsubhānaṃ

kammaṭṭhānānaṃ navan‍naṃ bhavānaṃ| ()

13.

 buddhattā saṃsāra cak‍kai avij‍jā-

dyaṅgānaṃ sac‍caisucāraupaṇaina,

sammāsāmaṃ aisa nissaṅga ñāṇai

sammā sambuddhau vikhyāsi laukai| ()

14.

 pac‍cuppan‍nānāgatātīta dhammai

nibbānaṃ nissaisa paṇṇatti dhammai,

sāmaṃ abbhañ‍ñāsya’nañ‍ñaupa daisau

sammā sambuddhauti vikhyāsi laukai| ()

15.

 sabbaṃñaiyyaṃ tassa ñāṇanti kaṃhi

ñāṇampaivaṃ ñaiyya dhammantikaṃhi,

ñaiyyantaṭṭhānaumañāṇassalābhā

sammāsambuddhauti vikhyāsi laukai| ()

16.

 k‍laisānaṃ yāvāsanāsatatītāya

saddhiṃyauka sammauhaniddāya sammā,

sāmaṃbuddhau magga ñāṇaina tasmā

sammā sambuddhauti vikhyāsi laukai| ()

17. 

 sattādhīsau pāramīcauditattau

pal‍laṅkaināsaj‍jayau baudhimulai,

ambhaujaṃka bhānuppahāka saṅgamaina

saubhaggappattaṃ pabuddhaṃ’va sāmaṃ| ()

18.

 sāmaṃ sammā’nañ‍ña sādhāraṇagga-

maggaubhāsainappabuddhau samānau,

sampattau sabbañ‍ñutāñāṇa saubhaṃ

sammā sambuddhauti vikhyāsi tasmā| ()

19.

 aivaṃ sabbaisaṃ dhammānaṃ

sammā sāmaṃ buddhattā sau,

sammā sambuddhau buddhauti

saddau laukai abbhuggañ‍ji| ()

iti maidhānandābhidhānainayatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikaika nidānai bhagavatau kasammāsambuddhauti nāmapañ‍ñattiyā abhidhaiya paridīpau vīsatimau saggau|

taṃ  khau pana bhavantaṃ

gautamaṃ aivaṃ kalyāṇai kittisaddau abbhuggatau

itipi sau bhagavā vij‍jācaraṇa sampan‍nauti|

1.

 sampan‍navij‍jācaraṇai avij‍jā-

ghaṇandhakāraṃ bhidurau pavīrau,

rāja vij‍jācaraṇubbhavāya

uḷārakittissiriyā kathaṃ taṃ| ()

2.

 asaṅkhakappaipi nivutthakhandhai

paiyyālapāḷiṃ viya ñāṇagatyā,

kaṇṭhiravassu’ppatanaṃ yathaiva

saṅkippa khippaṃ visayāvalambaṃ| (1)

3. 

 sarau’tisūrau sarabhaṅgaka satthu-

khittau saravyamhi virajjhatai kiṃ

aivaṃ atitaisu bhavantaraisu

asaj‍jamānaṃ avirajjhamānaṃ| ()

4.

 yathicchitaṭṭhāna matitakhandha-

saṅkhāta māhac‍ca pavattamānaṃ,

pubbainivāsānugatañhi ñāṇaṃ

anañ‍ñasādhāraṇamāsi yassa| ()

5.

 pahīṇa’vij‍jānusayau jinau sau

vij‍jāyu’paitau paṭhamāya tāya,

ic‍cassa daṇḍāhatakaṃsapāti-

saddauva sampatthari kittisaddau| ()

6. 

 hanīnappaṇītādi pabhaida vattai

uppaj‍jamānai ca nirujjhamānai,

sattai yathākammu’pagai gatīsu

pasādacakkhā’visayai ca rūpai| ()

7.

 anañ‍ña sādhāraṇa dibbacakkhu-

saṅkhātañāṇaina pahassaraina,

dibbaina cā’lauka pariggahaina

yainā’hijānāti jinau anaijau| ()

8.

 cutupapātabbisayāya satthā

vij‍jāyu’paitau dutiyāya tāya,

ic‍cassa sampatthari haima ghaṇṭā-

ṭaṅkāraghausauriva kittighausau| ()

9.

 dukkhañ‍ca dukkhappabhavau niraudhau

maggau ca dukkhassa niraudhakau’ti,

cattāri sac‍cāni yathāsabhāvaṃ

pavaidi ñāṇaina sayambhu yaina| ()

10. 

 yaicā’savā āsavasambhavau yau

taisaṃ khayau yavā’savanāsupāyau,

taṃ sabbamañ‍ñāsi sayambhu ñāṇa-

balaina yainā’sava vippamuttau| ()

11.

 khīṇa’ti jātī vusita’nti saiṭṭha-

cariyaṃ kataṃ’tī karaṇiya maddhā,

nacā’parantyai’va manantañāṇau

ñāṇaina’bhiñ‍ñāya vihāsi yaina| ()

12. 

 sayambhu sabbāsava saṅkhayāya

vij‍jāyupaitau tatiyāya tāya,

ic‍cassa vipphāragahīratairi-

rāvau’va sampatthari kittirāvau| ()

13.

 vij‍jāhihaiṭṭhā gaditāhi tīhi

samaṅakgi bhutassa tathāgatassa,

tadubbhavaṃ kitti sarīra bimbaṃ

sataṃmanaudappaṇagaṃ vibhāti| ()

14.

 cātummahābhūtikarūpikau yaṃ

mātāpitun‍naṃ karajamhi jātau,

yau bhattakummāsahataupi kāyau

anic‍caviddhaṃsanabhaida dhammau| ()

15.

 parittakāmāvacaramhi bhutau-

pādāya bhaidamhi tadattabhāvai,

yaṃ nissitaṃ vaidayitatta sañ‍ñā-

saṅkhāra viñ‍ñāṇa pabhaidanāmaṃ| ()

16. 

 yau vippasan‍nau maṇivaṃsa vaṇṇau

tatrāvutaṃ suttamivakkhimā taṃ,

ñāṇakkhinārūpa mavaikkhi yaina

sacakkhumā tatrasitañ‍ca nāmaṃ| ()

17.

 sītādinā ruppaṇalakkhaṇanti

rūpañ‍ca nāmaṃ natilakkhaṇanti,

taduttariṃ vaidakakārakau vā

attāttabhāvī paramatthatau na| ()

18.

 añ‍ñauñ‍ñasambandhavasaina yantī

nāpaṅgulandhā puthagaiva yanti,

tathā’ñ‍ñamañ‍ñau’panidhāya nāma-

rūpāni vattanti’ha nauvisunti| ()

19. 

 vavatthayantassi’ti nāmarūpaṃ

nissattanij‍jivasabhāva massa,

yā diṭṭhi duddiṭṭhivisaudhanaina

samuṭṭhitā diṭṭhi visuddhisaṅkhā| ()

20.

 avij‍ju’pādānanikantikamma-

haitubbhavaṃ rūpamarūpamādau,

pakavattiyaṃ haitucatūhi rūpaṃ

vatthādihaituppabhava’nti nāmaṃ| ()

21.

 sabbattha sabbaisu sadā samau na

nā’haitukaṃ taina nanic‍cahaitu,

aivaṃ taduppādaka pac‍cayānaṃ

pariggahaṃ yāya dhiyā akāsi| ()

22. 

 ahaṃ nu khau’siṃ nanukhau ahausiṃ

ic‍cā’dya’tītādipabhaida bhutā,

kaṅkhā’ssa kaṅkhātaraṇabbisuddhi-

saṅkhātapañ‍ñāya vigañchi yāya| ()

23.

 khandhā atītādi pabhaidavantau

parikkhayaṭṭhaina anic‍ca dhammā,

bhayāvahaṭṭhaina dukhā anattā

asārakaṭṭhaini’ti sammasantau| ()

24.

 tāḷisadhā lakkhaṇapāṭavatthaṃ

khandhāna maisaṃ navadhā’tha nāthau,

tikkhindriyau sau bhaya sattakānaṃ

vasaina sammadditanāmarūpau| ()

25. 

 pañ‍ñāsadhā bandhudayabbayānaṃ

pariggahaṃ yāyadhiyā akāsi,

yadā’ssa tāruñ‍ñavipassanāya

upak‍kilaisā dasa pātubhūtā| ()

26.

 ñāṇakkhiṇā yaina tilakkhaṇaṃ sau

addakkhi dhammaisu tadā’pi taisu,

jahāsu’pakailasapaduṭṭhamaggaṃ

vipassanā saudhitamaggagāmi| ()

27. 

 vavatthapaitvāna pathāpathai’vaṃ

vipassanāvīthi manauk‍kamitvā,

yā magga’maggikkha visuddhi nāma

samubbhavā tīraṇatikkha buddhi| ()

28.

 anantaraṃ tīraṇuṇapāraṃ

pattau pariñ‍ñāya parikkhayāya,

nipphattiyā yau navañāṇupaitaṃ

visuddhi mākaṅkhi visuddhikāmau|

29.

 pabandhatau cai’riyatau ghanaina

chan‍naisu dhammaisva’nupaṭṭhahan‍nai,

tilakkhaṇai yainu’dayabbayaina

punāpi sau sammasi nāmarūpaṃ|

30. 

 uppādabhaṅgaṭṭhititau yadā’ssa

vivaṭṭayitvāna vipassatau yaṃ,

saṅkhārabhaṅgai’va pavatta maṭṭha-

vidhānisaṃsaṃbhavi bhaṅgañāṇaṃ| ()

31.

 vipassatau bhaṅgamahiṇhamassa

hutvā bhayaṃ vāḷamigādayau’va,

upaṭṭhitā’tītabhavādibhaida-

bhavattayaṃ yaṃ bhayañāṇamāsi| ()

32.

 atha’ssa khandhāyatanādhi dhammā

ukkhittakhaggā madhakādayau’va,

upaddavādīnavatau vibhutā

patvā yadādīnavañāṇa māsuṃ| ()

33. 

 suvaṇṇahaṃsādi’va pañ‍jaraisu

bhavaisu diṭṭhādinavaisu tīsu,

nibbinditattau bhuvanaikanaittau

yaṃ nibbidāñāṇa malattha tibbaṃ| ()

34.

 pāsāditau pāsagatai’va sattā

vimuttikāmassa bhavaihi tīhi,

nissaisasaṅkhāra vimaukkha kāmaṃ

babhuva yaṃ muñ‍citukāma ñāṇaṃ| ()

35.

 anic‍cadukkhā’subhatau ca khandhai

anattatau bhāvayatau abhiṇhaṃ,

tassā’si saṅkhāravimaukkhūpāya-

sampādakaṃ yaṃ paṭisaṅkhañāṇaṃ| ()

36. 

 attaina vā attaniyaina suñ‍ñau

dvidhātya’yaṃ saṅkhata dhammapuñ‍jau,

aivaṃ catuddhā bahudhā chadhā’pi

vipassatau buddhimatau abhiṇhaṃ| ()

37.

 yā khau sikhāppattavipassanākhyā

vuṭṭhānagāmīnica sānulaumā,

sāmuddakākīriva kūpayaṭṭhiṃ

tilakkhaṇalambanikā babhūva| ()

38.

 nahārudaddūl‍la mivaggipattaṃ

saṅkhāradhammaṃ paṭiliyamānaṃ,

vissaṭṭhadāraṃ’va upaikkhakassa

saṅkhārupaikkhā’si mahaisinauyā| ()

39. 

 āgrautrabhuñāṇa masaisakhandhai

tilakkhaṇa’raupaṇa nin‍napauṇaṃ,

vipassanāñāṇa manaikabhaidaṃ

yadai’ttha saṅkhaipanayaina vuttaṃ| ()

40.

 vij‍jāya sau māraji tāya tāya

vipassanāñāṇagatāyu’paitau,

ic‍cassa saṃvaḍḍhita kittival‍li

laukālavālamhi vikāsa māpa| ()

41.

 muñ‍jā isikaṃ asikausiyā’siṃ

yathā karaṇḍā phaṇi muddharaiyya,

sabbaṅga pac‍caṅgika mindriyaggaṃ|

manaumayaṃ rūpimitau sarīrā| ()

42. 

 añ‍ñaṃ sarīraṃ abhinimmiṇitvā

mahiddhimā iddhimatānu rūpaṃ,

caitauvasipakpattavasippadhānau

yvākāsi vainaiyyajanānamatthaṃ| ()

43.

 mahiddhikau tāyamanaumayiddhi-

saṅkhāta vij‍jāya samanvitau sau,

ic‍cassa abbhuggatakittirāvau

nissaisalaukaṃ badhirīkarittha| ()

44.

 aikaupihutvā bahudhāca hauti

yau hauticai’kau bahudhāpi hutvā,

karai tiraubhāva mathāvibhāvaṃ

mahiddhikau iddhimataṃ cariṭṭhau| ()

45. 

 yathā nirālambanabhautalamhi

yau iddhimā viṇṇavasi vasindau,

vajai tiraupabbata gaihabhitti-

pākāra macchidda masaj‍jamānau| ()

46.

 karauti ummuj‍janimuj‍janiddhiṃ

yau vāripiṭṭhairiva bhumipiṭṭhai,

abhaij‍jamānau salilai salīlaṃ

padappitau yāti yathā pathavyā| ()

47.

 pakkhī’va yau saṅkamatai nabhamhi

pal‍laṅka mābhuj‍ja mahānubhāvaṃ,

mahiddhimantaṃ ravicandabimbaṃ

sapāṇiphuṭṭhau parimaj‍jatai yau| ()

48. 

 ābrahmalaukāpi kalaibaraina

vasaṃ pavattaiti mahiddhimā yau,

suvaṇṇakārauviya yaṃyadaiva

icchānurupābharaṇabbisaisaṃ| ()

49.

 yathicchitaṃ pac‍canubhauti jātu

nānāvidhaṃ iddhividhaṃ jinau yau,

sau tāya vij‍jāyapi saṅgatau’ti

abbhuggatau tassa yasaupabandhau| ()

50.

 sautappasādabbisayaṃ yathaiva

addhānamaggaṃ paṭipan‍napausau,

visuṃvisuṃ kāhaḷasaṅkhabhairi-

vīṇādisaddaṃ vividhaṃ suṇaiyya| ()

51.

 dūrantikai mānusakai ca dibbai

ubhaupisaddai sukhumai uḷārai,

visuddhanimmānusakaita yaina

sau dibbasautaina suṇāti nāthau| ()

52. 

 samaṅgibhūtauti sadibbasauta-

saṅkhātavij‍jāya jitāri tāya,

abbhuggatau tassa kavībhigīta-

silaukasaddau’va silaukasaddau| ()

53.

 sarāgacittampi virāgacittaṃ

sadausacittampi adausacittaṃ,

samauhacittampi vimauha cittaṃ

saṃkhittavikkhittagatampi cittaṃ| ()

54. 

 mahaggatampī amahaggatampī

sauttaraṃ citta manuttarampi,

samāhitampī asamāhitampi

vimuttacittampya’vimuttacittaṃ| ()

55.

 sakaṃ mukhaṅkaṃviya dappaṇamhi

acchaudakai maṇḍanajātikau yau,

paric‍ca caitau parapuggalānaṃ

yainā’bhijanāti vimuttacaitau| ()

56.

 sau tāya caitaupariyābhidhāna-

vij‍jāyu’paitauti dayānidhānau,

tilaukagabbhai’ka vitānasaubhā

tatāna tassu’bbhavasaitakitti| ()

57. 

 vij‍jāttayaina’ṭṭhavidhāhi’māhi-

vij‍jāhu’paita’ssa tathāgatassa,

vainaiyya kundākaracandikābhaṃ

vibhāti yāvaj‍ja yasausarīraṃ| ()

58.

 sumaṇḍitau saṃvutapātimaukkha-

saṅkhātasīlābharaṇaina yaina,

irīyatai yau karuṇa nidhānau

tapaudhanau sīlavataṃ padhānau ()

59.

 vaiḷupakpadānadivasaina cāṭu-

kamyaina dutaiyyapahainakaina,

sau pāribhaṭyainapi muggasūpya-

samaina sac‍cālikabhāsaṇaina| ()

60. 

 agaucaraṭṭhāna mupāsanaina

vikaupayai kimpana pātimaukkhaṃ,

hitvā anācāramagaucaraṃ taṃ

carai sadācārasugaucaraṃ sau| ()

61.

 anuppamāṇaisupi sabbadassi

sāvaj‍jadhammaisu bhayānupassi,

laddhaggamaggapaphalasiddhasīla-

sikkhāya sikkhāgaru sikkhatai sau| ()

62. 

 khaimaṃ disaṃ sañ‍caratī’ti pāti-

maukkhādhisikkhācaraṇaina taina,

abbhuggatau tac‍caraṇanu bandhau

ādic‍cabandhussa yasaupabandhau| ()

63.

 kantampirūpāyatanādi chak‍kaṃ

cakkhādinā sau visayīkaritvā,

nimitta’nubyañ‍janagāhi nāthau

nahauti yaini’ndriyasaṃvaraina| ()

64.

 cakkhādichadvāra masaṃvaritvā

rāgādidhammā viharanta mainaṃ,

atvāssa vaiyyuṃ satisaṃvaraina

tassaṃvaratthaṃ paṭipaj‍ji yaina| ()

65. 

 khaimaṃdisaṃ sau caraṇaina taina

jitindriyau indriyasaṃvaraina,

abbhuggatau saṃcaratīti tassa

tilaukanāthassa silauka saddau| ()

66.

 yai lābhasak‍kārasilaukakāmā

pāpicchakai’cchāpakatāsamānā,

kaivi’dhalaukai catupac‍cayānaṃ

paṭikkhipitvā paṭisaivanaina| ()

67.

 sāmantajappāya catubbidhassa

iriyāpathassā’ṭhapanādināca,

kuhāyanainā’lapanādināca

sac‍caṃ hiyā’nuppiya bhāsanaina| ()

68. 

 attā’vacaṭṭhānu’paraupaṇaina

muggassa sūpyainava pāribhaṭyā,

naimitta kattādivasaina micchā-

jīvaina duj‍jīvika mācarantī| ()

69.

 yathaiva tai nau bhagavā kadāci

kauhañ‍ñavutyā’lapanādināca,

naimitta nippaisikatāya kiñ‍ci

lāhaina lābhaṃka nijigiṃsa naina| ()

70.

 nimittasatthā’dipakāsanaina

ājīvasīlaṃ avikaupayitvā,

namaṇḍanatthaṃ na vibhusaṇatthaṃ

davāya vā naiva madāya naiva| ()

71. 

 anuppabandhaṭṭhitiyā imassa

kāyassa cā’bādha nisaidhanatthaṃ,

pavattiyā paggahanāya saiṭṭha-

cariyassa paurāṇa khudāpanaituṃ| ()

72.

 nūppādanatthañ‍ca navaṃ jighacchaṃ

yātrāya kāyassa’navaj‍jatāya,

sukhaṃ vihārāya ca bhaujanamhi

mattañ‍ñukau bhuñ‍jati piṇḍapātaṃ| ()

73. 

 tilaukanāthau caraṇaina taina

mattañ‍ñubhāvaina hi bhaujanamhi,

khaimaṃ disaṃ sañ‍caratīti laukai

abbhuggatau tassa silauka saddau| ()

74.

 divā nisaj‍jāya ca caṅka maina

tathā rajanyā’varaṇīya dhammā,

suddhantarau dvīhi’riyāpathaihi

sapacchimaivā paṭhamamhi yāmai| ()

75.

 vuṭṭhānasañ‍ñau satisampajañ‍ñau

sa’majjhimasmiṃ muni dakkhiṇaina,

passaina kappaiti ca sīha saiyyaṃ

pādai padaṃ thaukaka matibbidhāya| ()

76. 

 aṅgīrasau jāgariyānuyauga-

dhammaina sammācaraṇaina taina,

khaimaṃdisaṃ sañ‍caratīti tassa

abbhuggatau abbhutakitti ghausau| ()

77.

 sambaudhiyā saddahanā samiddha-

visuddhasaddhācaraṇaina taina,

khaimaṃdisaṃ sañ‍caratīti tassa

abbhuggatau abbhutakitti ghausau| ()

78.

 guthaṃyathā pāpa jigucchanaina

ariyaina laj‍jācaraṇaina taina,

khaimaṃdisaṃ sañ‍caratīti laukai

abbhuggatau tassasilaukasaddau| ()

79. 

 pāpāsamuttāsanalakkhaṇaina

auttappasaṅkhācaraṇaina taina,

khaimaṃ disaṃ sañ‍caratīti laukai

abbhuggatau tassa silauka saddau| ()

80.

 anañ‍ña sādhāraṇa bāhu sac‍ca-

dhammaina dhīmā’caraṇaina taina,

khaimaṃdisaṃ sañ‍caratīti tassa

samubbhavau’dāta yasausadhīsau| ()

81.

 thāmaina daḷhaina parak‍kamaina

vīriyaina vīrau caraṇaina taina,

khaimaṃdisaṃ sañ‍caratīti tassa

samubbhavau’ dāta yasausadhī sau| ()

82. 

 cirakriyānussaraṇai’tisūra-

tarāya satyā’caraṇaina satthā,

khaimaṃdisaṃ sañ‍caratīti tassa

yasaupabandhau visaribabhuva| ()

83.

 anañ‍ñasāmañ‍ñagabhīrañāṇau

ariyaina pañ‍ñācaraṇaina taina,

khaimaṃdisaṃ sañ‍caratīti tassa

yasaupabandhau visarībabhuva| ()

84.

 yau diṭṭha dhammamhi sukhāvahassa

vinissaṭassā’caraṇaihi yassa,

catuk‍kajhānassa nikāmalābhī

akicchalābhī bhagavā’si buddhau| ()

85.

 nikāmalābhaihi catūhi rūpa-

jjhānaihi nāthau caraṇaihi taihi,

khaimaṃdisaṃ sañ‍caratīti laukai

abbhuggatau tassa yasau pabandhau| ()

86. 

 tīha’ṭṭhahi vij‍jāhi

tipañ‍cacaraṇaihi’maihi sampantassa,

vij‍jācaraṇa visuddhaṃ

yasausarīraṃ virājatai yāvaj‍ja ()

iti maidhānandābhidhānainayatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikai nidānai bhagavatau vij‍jācaraṇa sampan‍nauti nāmapañ‍ñattiyāabhidhaiya paridīpau aikavīsatimau saggau|

taṃkhau pana  bhavantaṃ gautamaṃ aivaṃ kalyāṇau kittisaddau abbhuggatau itipi sau bhagavā sugatauti|

saubhanagamanattā sugatauti|

1.

 gamana māhu gatanti susaubhanaṃ

ariyamaggagataina sivaṃdisaṃ,

(dutavilambita)tā’pagatau gatau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

2.

 gamana mācariyā ya manuttara-

vibhavadaṃ pavadanti’ha saubhanaṃ,

tadariyaina gataina gatau yatau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

3.

 muni timaṇḍalachādanatapparau

suparimaṇḍala mantaravāsakaṃ,

kanakakattariyā sunivāsayai

navadalaṃ kamalaṃ’va vikantayaṃ| ()

4. 

 kanakadāmavaraina parikkhipaṃ

paduma hattha mivau’pari bandhati,

samuni thāvaravij‍julatāsiri-

musitacārikalaibarabandhanaṃ| ()

5.

 sirighaṇau ghanakañ‍canacaitiyai

ratanakambalavattha mivā’hataṃ,

taruṇabhānupabhāruṇacīvaraṃ

sirisarīravarai paṭisaivati| ()

6.

 samuni jālavinaddhamanauhara-

karatalaihi sunīlamaṇippabhaṃ,

upalapatta malaṅkurutai yathā

bhamaramamburuhaihi sarauvarau| ()

7. 

 vajati saubhana mindasarāsana-

jaṭitajaṅgamamairuriva’ñ‍jasai,

samaṇamaṇḍanamaṇḍitaviggahau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

8.

 suragajau’riva nandanakānanā

maṇiguhāya harī’va yugandharā,

navaravinduri’vā’maravāpitau

samadahaṃsavarau’va’hinikkhamaṃ| ()

9.

 vanaguhāditapauvanatau subhaṃ

vajati nikkhamiyā’samarūpimā,

nirupamassiriyā bhusa mul‍lasaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

10. 

 visaravipphuritā’mitaraṃsinā

suparisaikasuvaṇṇarasaini’va,

vajati piñ‍jaritau vasudhambaraṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

11.

 karivarau’va karīhi purakkhatau

sakalapāpamalā’pagatau sayaṃ,

vajati vitamalaihi nisaivitau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

12.

 asamabuddhavilāsalavaina yau

abhibhavaṃ sanarāmaravibbhamaṃ,

paṭipathaṃ paṭipaj‍jati saubhanaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

13. 

 purimapacchimadakkhiṇavāmatau

pabhavadaihapabhāhi pahāsayaṃ,

ratana’sītimitaṃ vajatai bhuvi

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

14.

 nigamagāmapurisu ca cārikaṃ

carati yau karuṇāparicārikau,

amitasattamanauratha māvahaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

15.

 kumudapaṅkaja campakamālati-

kusumavuṭṭhisuphassitaviggahau,

vajati cārutaraṃ jalitiddhimā

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

16. 

 tagarakuṅkumalauhita candana-

surabhicuṇṇavikiṇṇamahāpathai,

vajati gandhagajau viya saubhanaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

17.

 turiyarāva satānugatatthuti-

padasataihi abhitthutasagguṇau,

vajati haṃsavilāsitagāmiyau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

18.

 suranarādivilaucanabhājana-

pivitarūpavilāsasudhārasau,

vajati sīhavijambhitavik‍kamau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

19. 

 caraṇatāmarasassiribhārataṃ

anadhivāsini’vā’vanikāminī,

vajati tamhi pavaidhati kampati

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

20.

 sukhumakunthakipakilalikamakkhikā-

makasakīṭapaṭaṅga manuddayau,

vajati yau avihaiṭhaya mañ‍jasai

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

21.

 ṭhapitacak‍kavaraṅkitadakkhiṇa-

caraṇa paṅkaja piñ‍jaritañ‍jasau,

vajati yau paṭhamaṃ yadi nikkhipaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

22. 

 anupalitta malaihi samaṃ phusaṃ

kamalakaumalapādatalaihi yau,

vajati dhūtamalaṃ vasudhātalaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

23.

 bhavati bhairitalaṃ’va pakasārita-

caraṇatāmarasaihi suduggamaṃ,

avanatun‍nataṭhāna mapāvanī

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

24.

 pathavitu’bbhavapaṅkajamuddhani

ṭhapitakaumalapādatalambujau,

vajati raiṇupisaṅgasubhaṅgimā

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

25. 

 vajati antamasau’palasakkharā

sakalikākaṭhailā’pi sakaṇṭakā,

apavajanti pathā dipaduttamai

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

26.

 nijapadaṃ atidura manuddharaṃ

atisamīpa manikkhipa mañ‍jasai,

vajati gaupphakajānu maghaṭṭayaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

27. 

 atilahuṃ sanikaṃ samitindriyau

na caratai caratai jutiyu’j‍jalaṃ|

bhuvi samai visamai asamau samaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

28.

 anavalaukiya uddhamadhaudisaṃ

anudisañ‍ca catuddisa mañ‍jasai,

vajati yau yugamatta mapaikkhakau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

29.

 timadabandhurasindhurakaisarī-

gativilāsaviḍambanavik‍kamau,

vajati pādatalaṅka madassayaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

30. 

 nirupamaj‍jutiyā purisāsabhau

vasabharājaparājitavik‍kamau,

vajati sañ‍janayaṃ janasammadaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

31.

 sūriyaraṃsi samaiti pavāyati

kusumagandhasugandhasamīraṇai,

vajati tabbimalañ‍jasamajjhagau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

32.

 jaladharā puratau jalabindavau

naramarū kusumāti kirantipi,

tadupasattarajamhi pathai vajai

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

33. 

 ruciracāmarachattadharāmarā-

suranaraihi’pi gacchati sak‍katau,

garukatau mahitau patimānitau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

34.

 yadi migindagajindaturaṅgama-

migavihaṅgamanādasupūjitau,

vajati pupphavitānadharau sirai

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

35.

 nayanatauraṇacārutara’ñ‍jasai

parilasanti gatai jinakuñ‍jarai,

sakasakā’bharaṇāni’pi pāṇinaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

36. 

 bhavati acchariyabbhutamaṅgala-

chaṇamahussavakaiḷinirantaraṃ,

tibhuvanaṃ sugatai sugatai pathai

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

37.

 siva masaṅkhatadhātu manuttaraṃ

paramasundaraṭhāna manāsavaṃ,

vigatajātijarāmaraṇaṃ gatau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

38.

 murajadundubhichidda mivau’pari

nabhasi yāvabhavagga masaṃvuṭaṃ,

vivaṭa kamaiti yadubbhavapaṅkaja-

pamitiyā jinasaṅkha mapādisai| ()

39. 

 yadapi maṇḍanabhumi subaudhiyā

acalaṭhāna manañ‍ñavalañ‍jiyaṃ,

lalitapiñ‍jakalāpanibhau yahiṃ

vijayabaudhi idāni’pi rājatai| ()

40.

 paṭhama mubbhava mantapabhaṅguraṃ

vasumatīyuvatihadayaupamaṃ,

tada’pi kasundaraṭhāna mupāgatau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

41.

 yadapi baudhipadanti pavuc‍cati

ariyañāṇamihagga manuttaraṃ,

yada’pi ñāṇa manāvaraṇaṃ tathā

nikhilañaiyyapathā’nativattanaṃ| ()

42. 

 purimajātisu pūritapārami-

balavapac‍cayasantiparāyaṇau,

tada’pi sundaraṭhāna mupāgatau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

43.

 ariyamaggacatuk‍kapahīṇakaṃ

napunarai’ti kilaisagataṃ sataṃ,

apunarāgamanaṃ sugatau yatau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

44. 

 sumati suṭhugatau paṇidhānatau

ppabhuti yāva jayāsanupāsanaṃ,

tidasapāramiyau paripūrayaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

45.

 tadubhayantabhavābhavadiṭṭhiyau

anupagamma gatau hitamāvahaṃ,

paṭipadāya hi suṭṭhutarāya yau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

46.

 rucirabhāratibhattutibhaucatu-

parisamajjhagatau viyakaisari,

gadati vītabhayau giramāsabhiṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

47. 

 surabhinā mukhatāmarasai vacī-

sucaritappabhavaina subhāsitaṃ,

gadati dhammasabhaṃ parivāsayaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

48.

 ratikaraṃ karavīkavirāvatau

paṭutaraṃ sutaraṃ sarasaṃ giraṃ,

gadati sautarasaṃ parisattarai

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

49.

 gadati sabbavacīduritaihi yau

paviratau abhisandhiya bhindiya,

avitathaina tathañ‍ca kathaṃkathā

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

50. 

 thirakathaṃ nakadāvi visaṃvadau

gadati pac‍cayikaṃ acalācalaṃ,

parisagau catusac‍cadasau sadā

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

51.

 sahitabhin‍najanaisudayāparau

anupadāniyamaiva’bhisandhiyaṃ,

gadatiyauvacanaṃpaṭigaṇhiyaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

52.

 piyakaraṃ sukumārataraṃ giraṃ

sutisukhaṃ sugamaṃ hadayaṅgamaṃ,

gadati naila manailagalaṃ yatau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

53. 

 vihitavāṇivilāsinisaṅgamau

sumati sāmayikaṃ samayaṃ vidū,

gadati bhuta pavatti manañ‍ñathā

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

54.

 gadati ñaiyyapadatthavidau sadā

janahitattha manatthapanūdanaṃ,

gadita matthagataṃ ubhayatthadaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

55. 

 sakalasaṅkhatadhammavimuttiyā

gadati damma masaṅkhadhātuyā,

ariyamaggaphalaihi’pi nissitaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

56.

 vinayavādi vinaiyyajanai yatau

vinayanattha manattanayatvitaṃ,

vinayanissitakaṃ gadatai kathaṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

57.

 hadayakausanidhānavatiṃ sadā

sadupamaṃ pariyantavatiṃ kathaṃ,

gadati mañ‍jugadau vadanaṃ varau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

58. 

 muni rasaṅkuvitānanapaṅkajau

purimamaiva giraṃ parisantarai,

gadati aṭṭhavidhaṅgikaka māsabhiṃ

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

59.

 avitathaṃ vitathampi niratthaka-

mapi kathaṃ suṇataṃ piya mappiyaṃ,

nahivadanti kadāci tathāgatā

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

60. 

 avitthaṃ suṇataṃ pakiya mappiyaṃ

abhivadantī sadatthasitaṃ kathaṃ,

ya’dahivauharaṇai samayañ‍ñunau

itipi sau sugatau sugatau siyā| ()

61.

 tāya tāya’bhisāvayaṃ janataṃ sakāya niruttiyā

aihisāgatavādi gautamagauttakaitu tathāgatau,

mūlamāgadhibhāsayā gadatai sabhaṃ kaparitausayaṃ

taina sau bhuvanattayai sugatau siyāti suvissutau| ()

62. 

 laukaṃ laukappabhavaṃ

laukaniraudhañ‍ca laukamaukkhūpāyaṃ,

catubhī abhisamayaihi

nāthau sammā gatau tatau sau sugatau| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatināna viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikaika nidānai bhagavatau sutagauti pañ‍ñattiyā abhidhaiya paridīpau| bāvīsatimau saggau|

taṃkhau pana  bhavantaṃ gautamaṃ aivaṃ kalyāṇau kittisaddau abbhuggatau| itipisau bhagavā laukavidūti|

1.

 tassa sa (daudhaka) lakkhaṇacāru-

cak‍kavara’ṅkitapādatalassa,

laukavidū’tipi yāva bhavaggā

aikasilaukaravau udapādi| ()

2.

 lakkhaṇamūlaniraudhaniraudhau-

pāyavasaina paki laukakamasaisaṃ,

yau paṭivijjhi tilaukahitau kaghau

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

3.

 laukamidhaiva kalaibaramattai

laukanidānaniraudhamavaidi,

laukaniraudhakaraṃka paṭipattiṃ

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

4. 

 laukamahambudhipāragu satta-

saṅkhatabhājanalaukapabhaidaṃ,

sau bhagavā’navasaisamavaidi

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

5.

 sau hi bhavābhavadaṭṭhisabhāva-

ñāṇanulaumikakhantipabhaidaṃ,

āsayadhamma mabujjhi pajānaṃ

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

6. 

 pātubhavaṃ sati kāraṇalābhai

sattavidhānusayampi janānaṃ,

sau paṭivijjhi vicaṭṭitalaukau

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

7.

 raj‍janadussanamuyhanasaddhā-

buddhivitak‍kavimissavasaina,

sau caritaṃ paṭivijjhi pajānaṃ

laukavidūti pavuc‍cati tasmā, ()

8.

 hīnapaṇīta’dhimuttivasaina

dubbidhamaiva’dhimutti mavaidi,

laukaniruttividau janatāya

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

9. 

 apparajakkha manussadapāpaṃ

ussadapāpa muḷārarajakkhaṃ,

dubbidhalaukamabujjhi yatausau

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

10.

 indriyapubbaparaupariyatti-

ñāṇapabhau tikhiṇindriyalaukaṃ,

sau paṭivijjhika mudindriyalaukaṃ

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

11.

 vaṭṭavivaṭṭapatiṭṭha masādhu-

sādhusabhāvagataṃ bhagavā sau,

dvāktikai’taralauka mavaidi

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

12. 

 sādhupasatthasadattaniyāmaṃ

ñāpayituṃ sukarāsukarampi,

sattanikāyamavaidi yatau sau

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

13.

 kammakilaisavipākavibandha-

muttyavimuttigatai paṭivijjhi,

bhabbajanaiya mabhabbajanai sau

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

14.

 nipphalatāya navuttamananta-

sattapamāṇa manāvaraṇaina,

ñāṇabalaina sayaṃ viditaṃhi

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

15. 

 vuttanayaini’ha sau muni satta-

laukamanaikavidhaṃ paṭivijjhi

sattanikāyasaraujavanai’ṇau

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

16.

 pac‍cayasaṇṭhitikaṃ paṭivijjhi

saṅkhatalaukamasaṅkhatadassi,

aikavidhampyavaraupitalaukau

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

17.

 ruppaṇalakkhaṇatau’khilarūpaṃ

nāmasalakkhaṇatau catunāmaṃ,

dubbidhalauka mavaidi munindau

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

18. 

 laukahitau sukhadukkhamupaikkhā-

vaidayitattikatau suvibhattaṃ,

sau bhagavā kapaṭivijjhi tilaukaṃ

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

19.

 pañ‍cavidhaṃka muni bandhavasainā-

hāravasaina catubbidhalaukaṃ,

laukapadīpanibhau paṭivijjhi

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

20.

 advayavādi saḷāyatanākhya-

chabbidhalaukamavaidi jinau sau,

sattavidhampi manaṭṭhitilaukaṃ

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

21. 

 lābhapabhutika maṭṭhavidhampi

laukasabhāvamavaidi yatau sau,

sakyamunī navasantanivāsai

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

22.

 sau dasabārasadhā’yatanānaṃ

bhaidavasaina tilaukapadīpau,

laukamavaidi tilakkhaṇavaidī

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

23.

 dhātuvasaina yatau suvibhattaṃ

lauka matha’ṭṭhadasapparimāṇaṃ,

saṅkhatalaukabhidau paṭivijjhi

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

24. 

 sau maṇikañ‍canarūpiyamuttā-

saṅkhapavālasilākaṭhalādiṃ,

laukamavaidi atindriyabaddhaṃ

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

25.

 rukkhalatāphalapal‍lavapatta-

pupphapakarāgapabhaidavasaina,

sau sukhumantaralaukamavaidi

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

26.

 yattakamaivu’tujaṭṭhakalāpa-

rapagataṃ ihabhājanalaukai,

vij‍jati tampaṭivijjhi asaisaṃ

laukavidūti pavuc‍cati tasmā| ()

27. 

 sau bhagavā himavatta pamāṇaṃ

aṭṭhamahānirayādi pamāṇaṃ,

nāgasupaṇṇavimāna pamāṇaṃ

brahmasurāsuralauka pamāṇaṃ| ()

28.

 paṃsujalānilabhumi pamāṇaṃ

dīpasavantisamudda pamāṇaṃ,

mairumahidharakūṭa pamāṇaṃ

kappatarūravicanda pamāṇaṃ| ()

29.

 pac‍cayasaṅkhatadhammasamuhaṃ

bhājanalaukagataṃ sakalampi,

uddhamadhautiriyaṃpaṭivijjhi

laukavidūti pavuc‍catitasmā| ()

30. 

 laukālaukakarau tilaukatilakausau sattalaukaṃ imaṃ

bujjhitthā’nusayāsayādividhinā saṅkhāralaukaṃ tathā,

āhārādipamāṇatādividhinā aukāsalaukaṃ yatau

tasmā laukavidūti vuc‍cati jinau saṅkhāralauka’ntagau| ()

itimaidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikainidānai bhagavataulaukavidūti nāmapañ‍ñattiyā abhidhaiyaparidīpau taivīsatimausaggau|

taṃkhau pana  bhavantaṃ gautamaṃ aivaṃ kalyāṇau kittisaddau abbhuggatau itipi sau bhagavā anuttarau purisadammasārathīti|

1.

 abhāvatau paramatarassa kassaci

janassa sagguṇavisaraihi attanā,

samāsanibbacananayaina sau muni

anuttarau sasi (rucirā)’nanambujau| ()

2.

 tathāhi sau narahari sīlasampadā-

guṇaini’maṃ abhibhavatai sadaivakaṃ,

samādhinā varamatiyā vimuttiyā

vimuttidassanaguṇasampadāyapi| ()

3.

 yatau navij‍jati adhisīlasampadā-

samādhidhipabhutiguṇaihi tassamau,

kutaunu vij‍jati’ha taduttarītarau

siyā tataupya’ya masamau mahāmuti| ()

4. 

 nirūpamau asamamunīhi saumuni

yatau samau asamasamau siyā tatau,

tathāgatassi’ha dutiyassa kassaci

abhāvatau adutiyakau tathāgatau| ()

5.

 yatau navij‍jati paṭimāpi tassamā

samau tadā’samatanusampadāyapi,

sahāyakau nahi paṭividdhabaudhiyā

tatau yamappaṭima’sahāyakau muni| ()

6.

 kalaibarainapi abhirūpahārinā

guṇaihi tappaṭisamapuggalau nahi,

nacatthi pāvacanavibhāgakapakpanai

sayaṃ vinā bhuvi paṭibhāgapuggalau| ()

7. 

 anañ‍ñagaucaravarabaudhisiddhiyā

sa’haṃ sayambhuti paṭipuggalaunahi,

paṭiñ‍ñamappayitu malaṃ sayaṃ vinā,

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

8.

 sudantapuggaladamitabbapuggalai

damaiti sārayati adantapuggalai,

yatau jinau vinayanupāyakauvidau

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

9. 

 yathā hayai mudukaguṇaikhana sārathi

tathāgatau sugatikathāya dhammiyā,

damaiti sārayati tathā tathāgatai

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

10.

 yathā hayai pharusaguṇaina sārathi

apāyataj‍janavidhinā tathāgatau,

damaiti sārayati tathā tathāgatai

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

11.

 adammiyai mudupharusaina sārathi

yathā’bhimārayati tathā tathāgatau,

jahātya’nauvadiya nacānusāsiya

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

12. 

 karī’bhidhāvati damakaina sāritau

puratthimādisu disamaiva kaivalaṃ,

anuttaraina hi naradammasārathi-

jinaina sāritapurisānatādisā| ()

13.

 nisaj‍ja katthaci sayanāsanamhi tai

disāsu aṭṭhasu atisaṅgacārinau,

vidhāvarai turitamanuttaraṃ disaṃ

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

14.

 patiṭṭhitai muni’radhisīlasikkhayā

vasī’nusāsiya adhicittasikkhayā,

yathārahaṃ damayati bhabbapuggalai

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

15. 

 samāhitai muni radhicittasikkhayā

vipassanāya’pi samaṇai’nusāsiya,

yathārahaṃ damayati baudhanārahai

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

16.

 tathuparūpari paṭivaidhapattiyā

yathāk‍kamaṃ anariyasaikkhapuggalai,

damaiti sau vinayati laukanāyakau

anuttarau’tipi naradammasārathi ()

17. 

 vinaiyyabandhavamanakundacandimā

vinaisi kausalamagadhādhipādayau,

anaikakhattiyapurisai vināyakau

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

18.

 kudiṭṭhikuñ‍jarahari kūṭadantabhu

surādibhūsurapurisai vibhāvinau

jināsabhau vinayi yatau’nusāsiya

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

19.

 upālināmikapamukhai durāsadai

vināyakau gahapatipaṇḍitai puthu

vinaisi sau upanayanakkhamai yatau

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

20. 

 asac‍cadiṭṭhikamapi sac‍cakavhayaṃ

anañ‍ñavainayikanigaṇṭhanāyakaṃ

vinaisi tappabhutidigambarai jinau

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

21.

 jināsabhau sabhiyasubhaddasañ‍ñinau

tappassinau timisabhidau sadhammiyā

kathāyi’taubahi samaṇaipi sikkhayi

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

22.

 damaisi saumuni uruvailakassapa-

gayādikassapajaṭilādikai yatau,

jaṭādharai vijaṭitajālinījaṭau

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

23. 

 pahāṇasaṃvaravinayuttarau muni

anaikakhattiyasamaṇaipi sāsanai,

vinaisi sārathiriva uttaruttariṃ

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

24.

 manussasauṇitapisitāsanaihi sau

vinaisi pīvarajaṭharaṃ nisācaraṃ,

sughauramānavaka manaikarakkhasai

anuttarau’tipi naradammasārathi, ()

25.

 vināyakau suvinayi rāhunāmikaṃ

mahattabhāvika masurādhipaṃ yatau,

surādhipappabhutisurai tathā’surai

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

26. 

 pajāpatiṃ nikhilapajānukampakau

bakābhidhānikampi tucchaladdhikaṃ,

vinaisi sau naditaranīrajāsanai

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

27.

 kasaṅkusaihi’pi avinaiyyakai yatau

tiracchajātikapurisai narāsabhau,

vinaisi sau tisaraṇasilasaṃvarai

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

28.

 kapaulasaicanamadakaṇṇacāmaraṃ

hutāsanāsanirivabhiṃsanaṃ yatau,

damaisi māraji dhanapālakuñ‍jaraṃ

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

29. 

 vinaisi saumuni himavantavāsinaṃ

patāpapaj‍jala mapalālabhauginaṃ,

kharaṃ bhayaṅkara maravālabhauginaṃ

anuttarau’tipi naradammasārathi| ()

30.

 nandau’panandu’ragapatiṃ mahaudara-

cūlaudarauragapamukhai ca nibbisai,

dhumassikhā’nalasikhabhaugīnau akā

tainā’pyanuttaranaradammasārathi| ()

31.

 damanupāyakauvidau hi baudhanaiyyabandhavai

ariyamaggavīthibhāsuraṃ varaṃ sivamapakuraṃ,

paṭipadārathaina sārayi yathaiva sārathi

purisadammasārathiti vuc‍catai anuttarau| ()

itimaidhānandābhidhānaina yatinā varacitai sakalakavijana hadayānanda dānanidānai jinavaṃsadīpai santikainidānai bhagavatau anuttarau purisadammasārathīti nāma pañ‍ñattiyā abhidhaiya paridīpau catubbīsatimausaggau|

taṃkhau pana  bhavantaṃ gautamaṃ aivaṃ kalyāṇaikitti saddau abbhuggatau itipi saubhagavā satthā daivamanussānaṃti|

1.

 kantāraṃ kharatak‍karaṃ nirudakaṃ kattāramautārimaṃ

kantāraṃ migarājakuñ‍jaramahā (saddulavik‍kīḷitaṃ),

kantāraṃ avatārabhurijanataṃ yau satthavāhau sudhi

tāraitvā nayatai dayāparavasau khaimantabhumiṃ yathā| ()

2.

 ic‍caivaṃkaruṇānidhānahadayau saṃsāradukkhāturai

sattai jātijarāvikāramaraṇassaukādikantāratau,

tāraitvā dasasaṃkilaisagahanā pāpaisi khaimaṃpuraṃ

tasmā satthupasatthakittivisarau satthā’ti sampattharī| ()

3. 

 atthā’natthavicāraṇā’ticaturau laukuttaratthaina’pi

yasmā sāsati laukiyaina ubhayaina’tthainalaukaṃ imaṃ,

sabrahmaṃ sanarāmaraṃ sasamaṇaṃ sabrāhmaṇaṃ yauhi sau

satthā’tvaiva pasatthakittinikarau satthāramabbhuggatau| ()

4.

 bhītiṃ jātijarārujādikasiraṃ nissāya jātaṃhi yau

satthā satthadharaurivā’rivisaraṃ nikkhittasatthau sadā,

sattānaṃ tasasatai vihiṃsati dhiyā siddhatthasārau tatau

sau satthā’ti yasausarīrasurabhī laukattayaṃ vyāpayī| ()

5.

 laukatthābhiratau anatthaviratau jātyādikantāratau

uttāraitica satthavāhasadisau yau atthadhammainavā,

sattai sāsati hiṃsatī’ti janatāsantānajātaṃ bhayaṃ

vuttā’nvatthavasaina sauhibhagavā satthāti vaṇṇīyatai| ()

taṃkhau panabhavantaṃ  gautamaṃ aivaṃkalyāṇai kittisaddau abbhuggatau itipisau bhagavā buddhauti|

6.

 yau saṅkhāravikāralakkhaṇaparausaṅkhārapañ‍ñattisu

ñaiyyatthaisva’nanussutaisu purimaṃ cattāri sac‍cāni’pi,

bujjhitvā’cariyaupadaisarahitau tatthaiva sabbañ‍ñutaṃ

pattau ñāṇabalaisu pāpuṇi vasībhāvaṃ sayamabhuka sayaṃ| ()

7. 

 baudhaitā’ti pajāya nibbacanatau sac‍cāni sau bujjhitā

sac‍cānīti’pi sac‍cavādi bhagavāka nissaisañaiyyassapi,

matyā bujjhanasattiyā mahatiyā yasmā samaṅakgī tatau

buddhau nāmasiyāti kittivisarau tambuddhamabbhuggatau| ()

8.

 yaisaṃja baudhanavasattiyā sumatiyā cā’nañ‍ñanaiyyau sayaṃ

buddhattā ca yathāvikāsapadumaṃ sau bujjhanaṭṭhainapi,

nānābuddhaguṇassa vissavanatau buddhauti suddhaudanī

abbhuggañchi tibuddhakhaittabhavanai taṃkittigītassarau| ()

9. 

 rāgassādhigataggamaggamatiyā dausassa mauhassapi

chin‍nattā ca samulaghātamakhilakailasārivaggassapi,

sau khīṇāsavatāya caupadhiparic‍cāgaina buddhautyayaṃ

uc‍cāriyati cārikittiracanā viñ‍ñūhi yāvaj‍japi| ()

10.

 dhammassāmi yathā pabuddhapurisau auk‍kantaniddakkhayā

nājjhau’tiṇṇakilaisamiddhavidhamā baudhāpitau kainaci,

buddhambhaujatibhānanau hī bhagavā sāmaṃ pabuddhau yatau

buddhaunāmasiyāti tabbhavayasaughausau vibhusāyatai| ()

11.

 gatyatthāvagamatthadhātusamatāsabbhāvatau vā gatau

yainaikāyanamaggamuggamatimā aikau, hīsambujjhīsau,

sambaudhiṃ jayabaudhimūlamupagau sattuttarau’nuttaraṃ

buddhautī’dha jagattayai nijayasau yāvaj‍ja vij‍jumbhatai| ()

12. 

 khīṇattā paramāya maggamatiyā dubbuddhiyā buddhiyā

laddhattāpi kaanuttaruttaraguṇālaṅak‍kārasāmaggiyā,

sau sambaudhiparāyaṇau sirighaṇau buddhauti suddhaudanī

laukambhaudhimalaṅkari nijayasaukal‍laulamālāhi’maṃ| ()

13.

 sambuddhau’ti’mināpadaina muninau sac‍cāvabaudhāvahaṃ

ñāṇaṃ tappaṭivaidhañāṇa managhaṃ nā’ñ‍ñaihisādhāraṇaṃ,

buddhau’tī’dha padaina satthu karuṇāpubbaṅgamaṃ daisanā-

ñāṇaṃ ñaiyyapadatthabaudhanakaraṃ ñāṇañ‍ca dassiyatai| ()

14. 

 taṃ sabbañ‍ñutañāṇathaumanavasā sammādisambuddhi’ti-

saddassā’riyamaggakittanavasā buddhautisaddassaca,

yaugau’pai’tthakatau’tya’bhāsi vibudhau sau dhamma pālābhidhau

buddhānussativaṇṇanāvivaraṇai viñ‍ñātasatthāgamau| ()

itimaidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikainidānai satthādaivamanussānaṃ buddhauti nāmapañ‍ñattīnaṃ abhidhaiya paridīpau pañ‍cavīsatimau saggau|

taṃkhau pana  bhavantaṃ gautamaṃ aivaṃ kalyāṇai kittisaddau abbhuggatau itipi saubhagavā bhagavāti|

1.

 kavibhāratipaddhatichandasi ta-

gguṇathaumana (tauṭaka) vutya’bhavi,

bhagavā’ti vibhattapadatthavatī

madhurā suṇataṃ surataṃ madhurā| ()

2.

 adhisīlasamādhimatippabhuti-

guṇarāsivisiṭṭhatarassa tatau,

bhagavā’ti sadaivamanussapajā-

pavarassa sagāravanāma’midaṃ| ()

3.

 bhagavāvacanaina pavuc‍cati yau

saniruttinayau vacanatthavarau,

sa’hi gāravasaiṭṭhavisiṭṭhatarau

bhagavāti nimittakanāmamidaṃ| ()

4. 

 paripācitasañ‍citapāramitā-

mitabhāgya manuttariyu’ttariyaṃ,

yadi vij‍jati’massa anañ‍ñasamaṃ

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

5.

 yadi mārabalaṃ pabalaṃ sakalaṃ

kadalī dviradauriva tālavanaṃ,

asanī’va kilaisamabhañ‍ji tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

6.

 yadi bhaggamakā’khilalaubhamapā-

khiladausamapā’khilamauhamapi,

viparītamanaukaṇañ‍ca tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

7. 

 yadi kaudhu’panāha musuyanama-

cchariyaṃ ahirik‍kanirauttapanaṃ,

api makkhapalāsa mabhañ‍ji bhavā-

bhavadiṭṭhi manaj‍java’maddavataṃ| ()

8.

 kharaphārusatā karaṇuttariyaṃ

yadi māna’bhimāna’pamādamadaṃ,

saṭhaphārusatā karaṇuttariyaṃ

saṭhamāyamabhañ‍ji’ti mauhajaṭaṃ

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

9. 

 tividhā’kusalaṃ tividhabbisamaṃ

tivitak‍katimūlatisañ‍ñamapi,

timalaṃ tipapañ‍ca mabhañ‍ji tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

10. 

 caturaugha catubbidhayauga catu-

bbidhagantha catubbidhagāha mapi,

caturāsavadhamma mabhañ‍jitatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

11.

 vinibaddha manaukhīla nīvaraṇā-

nya’bhīnandanamac‍cariyāni tatau,

yadi pañ‍cavidhāni’pi bhaggamakā

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

12. 

 chavivādapadāni’pi sattavidhā-

nusayaihi kusitakavatthu’matau,

ya mabhañ‍ji’tarāti’pi aṭṭhavidhaṃ

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

13. 

 navadhā’layamula mabhañ‍ji tathā

dasadhā’kusalaṃ dasakammapathaṃ,

sakalāni kudiṭṭhigatāni tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

14. 

 pariḷāhadaraṃ vividha’ddhasataṃ

bhavakanaittivicāra mahañ‍ji tatau,

satamattasahassakilaisagataṃ

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

15.

 aṇimā laghimā mahimā vasitā-

pabhuti’ssariya’ṭṭhabhagaihi yatau,

subhagaihi samaṅakgībbhūva tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

16.

 aṇunau nanunau’ nanunaukaraṇaṃ

karaṇaṃ lahunau’lahunau aṇimā,

laghimā mahimā mahimākaraṇaṃ

karaṇaṃ vasitā vasitāya tahiṃ| ()

17. 

 saya micchitaṭhāna mupāgamanaṃ

lahu vicchitakāriyasādhanatā,

abhipatti pakamya masaisavasī-

karaṇai’sikatā paramissaratā| ()

18.

 nabhasā padasā gamanādivasā

vajatau pariniṭṭhitakāriyatā,

nijakāma’vasāyikatātiyahiṃ-

paramissariyākhyabhagā’ṭṭhavidhā| ()

19.

 catumagga catupphalasantipadā-

riyadhammasamuhabhagaihi yutau,

vinalīkatapāpamalaihi tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

20. 

 caraṇadiguṇa’tisayādhigatā-

samakittisarīrabhagaita yutau,

bhuvanattayavipphuritaina tatau

bhagavāti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

21.

 janalaucananīharaṇāya nirū-

pama rūpasarīragatāya tatau,

nikhilāvayavassiriyā sabitau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

22.

 abhipatthita micchita mattahitaṃ

parasattahitampi samijjhati yaṃ,

iti tādisakāmabhagaina yutau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

23. 

 yadanuttariyaina ca pāramitā-

vīriyaina payattabhagaina yutau,

garubhāvapadappabhavaina tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā|

24.

 paramissariyāyamadhammayasau-

sirikāmapayattabhāgā chayimai,

yadi yassa jinassa bhavanti tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

25.

 subhagaina anañ‍ñasamaina nirū-

pamarūpavilāsabhagaina yutau,

satapuñ‍ñasamuj‍jalitaina tatau

bhagavāti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

26. 

 nijadhammasarīravibhūti yathā

nijarūpasariravibhūti tathā,

iha vuc‍cati bhaggasubhāgyamiti

api taihi samaṅgi jinau bhagavā| ()

27.

 kusalādipadaihi vibhattamakā’-

yatanādivasaina ca bandhavasā,

vata dhammasamuhasabhāva matau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

28.

 catudhā catudhā catudhā catudhā

catusac‍cadasau’riyasac‍campi,

vibhajī vibhajī vibhajī vibhajī

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| (yamakabandhanaṃ)

29. 

 yadi dibbavihāra masaivi bhaji

surajaiṭṭhavihāra manañ‍ñasamaṃ,

ariyañ‍cavihāra manañ‍ñasamaṃ,

ariyañ‍ca vihāra masaivi tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

30. 

 yadi kāyavivaikasukhaṃ abhajī

bhaji cittavivaikasamādhisukhaṃ,

upadhīhi vivaikaka masaivi tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

31.

 bhaji vaṭṭagatañ‍ca vivaṭṭagataṃ

saya muttarimānusadhamma mapi,

tividhañahi vimaukkha masaivi tatau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

32. 

 punarāgamanāvaraṇaina bhavai

bhavanaittisamañ‍ña midaṃ gamanaṃ,

yadi vantamakā’riyamaggamukhau

bhagavā’ti pavuc‍cati sau bhagavā| ()

33.

 bhagavā’ti visiṭṭha’bhidhānamimaṃ

na’ca mātupituppabhutihi kataṃ,

sahabaudhipadādhigamaina gatā

tathasammuti tassajinassa’bhavi| ()

athamahāniddaisāgatanayau vuc‍catai|

34.

 laukuttarāya matiyā

rāgaṃ bhaggaṃ akāsi dausaṃ mauhaṃ,

yasmā kaṇṭakamānaṃ

kilaisamāraṃ tataupi buddhau bagavā| ()

35. 

 yasmā vibhaj‍javādi

bhaji vibhaji pavibhajī sadhammakkhandhaṃ,

laukuttarañ‍ca katavā

bhavānamattaṃ tataupi buddhau bhagavā| ()

36.

 yasmā bhāvitakāyau

bhāvitasilau sadā subhāvitacittau,

bhāvitapañ‍ñau sabbhi

subhāvanīyau tataupi buddhau bhagavā| ()

37.

 bhagavā kavanapatthāni

paṭisal‍lānabbihārasāruppāni,

janavātāpagatāni

vanāni saināsanāni yau pantāni| ()

38. 

 bhudharakandaralaiṇaṃ

guruhamūlaṃ pakalāla mabbhaukāsaṃ,

sivathikaṃ bhaji yasmā

tiṇasatthāraṃ tataupi buddhau bhagavā| ()

39.

 catubbidhānaṃ saddhā-

daiyyānaṃ cīvarādisambhārānaṃ,

subharau yasmā bhāgī

paramappicchau tataupi buddhau bhagavā| ()

40.

 attharasassa subhāgī

dhammarasassa ca yatau vimuttirasassa,

adhisīlassa’dhicitta-

ssa’dhipañ‍ñāyaca tataupi buddhau bhagavā| ()

41.

 rūpārūpāvacara-

jjhānāna catun‍na mapakpamañ‍ñānampi,

viddhaṃsitīvaraṇau

yasmā bhāgī tataupi buddhau bhagavā| ()

42. 

 aṭṭhan‍nañ‍caṭṭhan‍naṃ

vimaukkhadhammāna mābhibhāyatanānaṃ,

anupubbavihārānaṃ bhāginavan‍naṃ tataupi buddhau bhagavā| ()

43.

 dasakasiṇasamāpatti

dasasañ‍ñābhāvanāna mapi bhāgīvā,

asubhasamāpatyā’nā-

pānassatiyā tataupi buddhau bhagavā| ()

44. 

 sammappadhāna pabhuti-

satipaṭṭhāni’ddhipādadhammānampi,

catudhā suvibhattānaṃ

bhāgī yasmā tataupi buddhau bhagavā| ()

45.

 pañ‍can‍nampi balānaṃ

yasmā pañ‍can‍na mindriyānaṃ bhāgī,

tasmā dasabaladhārī

jitindrisau yau tataupi buddhau bhagavā| ()

46.

 yasmā baujjhaṅgānaṃ

ariyassa’ṭṭhaṅgikassa maggassāpi,

tathāgatabalānaṃ yau

bhāgi dasan‍naṃ tataupi buddhau bhagavā| ()

47.

 catuvaisāraj‍jānaṃ

yadi catupaṭisambhidāna maddhabhāgī,

chabuddhadhammānampi

chaḷabhiñ‍ñānaṃ tataupibuddhaubhagavā| ()

48. 

 bhagavā’tyai’taṃ nāmaṃ

nakataṃ mātāpitūhi bhātubhaginīhi,

sakamittāmac‍caihi

na ñātisālauhitaihivā pañ‍ñattaṃ| ()

49.

 samaṇaihi bhusuraihi

na daivatāhi ca nana yaina kainaci racitaṃ,

uṭṭhaṭakibbisamūlai

subaudhimūlai subuddhasambaudhīnaṃ| ()

50.

 paṭilābhahaitu taisaṃ

bhagavantānaṃ anāvaraṇañāṇassa,

pavimaukkhantikamaitaṃ

yadidaṃ bhagavāti sacchikāpañ‍ñatti| ()

athaṭīkāgatanayauvuc‍catai|

51. 

 niratisayāsīlādi-

sagguṇabhāgā anañ‍ñasāmañ‍ñā yai

yassu’palabbhanti tatau

bhagavā’tya’bhidhīyatai sabuddhau bhagavā| ()

52.

 tathāhi sīlaṃ samādhi

pañ‍ñā vimutti vimuttidassanañāṇaṃ,

hiri auttappaṃ saddhaṃ

vīriyaṃ sati sampajañ‍ña maitai dhammā| ()

53.

 sīlavisuddhi ca diṭṭhi-

visuddhi kusalāni tīṇi tammūlāni,

tayau vitak‍kā sammā

tissau dhātvānavaj‍jasañ‍ñā tissau| ()

54. 

 catusatipaṭṭhāni’ddhi-

ppādā sammappadhānadhammā caturau,

paṭisambhidā catassau

caturau maggā phalānikhau cattāri| ()

55.

 cattārau, riyavaṃsā

yauniparicchaidakāni catuñāṇāni,

catuvaisāraj‍jāni

padhāniyaṅgāni pañ‍ca parimāṇāni| ()

56.

 pañ‍caṅgikau’pi sammā

samādhi pañ‍cindriyāni pañ‍cabalāni,

nissāraṇīyadhātu

pañ‍cavimuttiparipācaniyā dhammā| ()

57. 

 pañ‍ca vimuttāyatana-

ñāṇāni chagāravā chabahulavihārā,

chā’nussatiṭhānāni

nissāraṇiyā chadhātu chalabhiñ‍ñāyau| ()

58. 

 chabbidha’nuttariyāni

jabbidhanibbaidhabhāgiyā sañ‍ñāyau,

chaasādhāraṇañānā-

nya’riyadhanānya’parihāniyā dhammā| ()

59.

 sappurisāriyadhammā

baujjhaṅgā satta sattasañ‍ñā satta,

khīṇāsavabalakathanā

sattavivadhā dakkhiṇarahānañ‍ca kathā| ()

60. 

 aṭṭhan‍naṃ pañ‍ñānaṃ

paṭilābha nidānadaisanā sammattā|

laukasabhāva’c‍cagamā

aṭṭha’kkhaṇadaisanā ca aṭṭhavimaukkhā| ()

61.

 vatthunyā’ramhāni

mahāpurisatak‍kanā’bhibhāyatanutti,

aṭṭhavidhā navu’pāyā

manasikaraṇamūlakā padhānyaṅgāni| ()

62. 

 nava sattāvāsakathā

āghātapaṭivinayā ca nava nānattā,

navā’nupubbavihārā

navasañ‍ñā dasavidhā kusalakammapathā| ()

63.

 dasa kasiṇāyatanāni

dasa sammattāni nāthakaraṇadhammā,

balāni cā’riyavāsā

maittāyai’kādasānisaṃsā dhammā| ()

64. 

 bārasadhammā cak‍kā-

kārā tairasadhutaṅgadhammā cai’pi,

cuddasamattā buddhi

pañ‍cadasavimuttipācanīyā dhammā| ()

65.

 ānāpānassatiyau

sauḷasa sauḷasavidhā’ parantapatīyā,

aṭṭharasa buddhaguṇā

aikūṇavīsati pac‍cavaikkhaṇabuddhi| ()

66.

 catucattāḷisavidhā

pañ‍ñāvatthū’dayabbayaiñāṇāni,

pañ‍ñāsa kusaladhammā

sattādhikasattatippabhāvatthūni| ()

67. 

 catuvīsati kauṭilakkha-

ppamita samāpattiyañ‍caravajirañāṇaṃ,

samantapaṭṭhānapac‍ca-

vaikkhaṇañāṇāni daisanāñāṇāti| ()

68.

 sattāna manattānaṃ

vibhagañāṇānicā’sayānusayānaṃ,

vuttavibhāgā santī

guṇabhāgā bhagavatau tatau bhagavā sau| ()

69.

 manussattabhāvādikai aṭṭhadhammai

samaudhānayitvā’hisambaudhiyā yai,

samiddhā’dhikāraihi sattuttamaihi

mahābaudhisattaihi sampādanīyā| ()

70. 

 adhiṭṭhānadhammādayau pañ‍cu’ḷāra-

paric‍cāgadhammā catussaṅgahā ca,

cariyattayaṃ pāramīdhammarāsi

bhavattyā’bhisambaudhisambhārabhūtā| ()

71.

 pabhutyā’bhinīhāratau yāvabaudhi

asaṅkhaiyyakappāni cattāri’massa,

salakkhāni tai baudhisambhāradhammā

bhavā vuddhipakkhai bhatā sambhatā’ti| ()

72.

 bhajīyanti yā puñ‍ñavantaihi laukai

payaugaṃ samāgamma sampattiyau tā,

bhagānāma vaṭṭabbivaṭṭānugā’ti

pavuc‍canti taisaṃ ubhin‍naṃ bhagānaṃ| ()

73. 

 purai baudhitau baudhisattau samānau

bhusaṃ baudhisambhāradhammai vinantau,

patiṭṭhāsi yasmiṃ bhagai tai vanīti

manussaisu daivaisu uk‍kaṃsabhutai| ()

74.

 tathā’nañ‍ñasāmañ‍ñasāhiñ‍ñajhāna-

ssamāpattibhaidaggamaggapphalādī,

bhagai baudhimūlai vivaṭṭānugai’pi

sayaṃ buddhabhutau samānau vanī’ti| ()

75.

 catubbisa yai kauṭilakkhappamāṇa-

samāpattibhāgā kamahābhāgadhaiyyau,

paraisaṃ nahitāya?ttanau diṭṭhadhamma-

sukhatthāya tai nic‍cakappaṃ vanīti| ()

76. 

 abhiñ‍ñaiyyadhammaisu yai bhāvitabba-

pahātabbabhāgā pariñ‍ñaiyyabhāgā,

siyuṃ sacchikātabbabhāgā vanī’ti

jinau bhāvanāgaucarāsaivanau tai| ()

77.

 asādhāraṇai saisasādhāraṇa yai

imai dhammabhāgā’dhisīlādibhaidā,

phalaṃ yāvatā baudhanaiyyaisu satthā

vanī patthayī suppatiṭṭhānukhauti| ()

78. 

 avaic‍cappasantā imassa’tthi daiva-

manussā bahū bhattiyuttā tathāhi,

asādhāraṇā’naupamānattañāṇa-

ppabhāvāditau sabbasattuttamau sau| ()

79.

 anatthāpahārādipubbaṅgamāya

hitatthā’bhinipphādanai tapparāya,

payaugābhisampattiyā baudhanaiyya-

pajāyau’pakārāvahāyā’mitāya| ()

80.

 viyāmappabhā kaitumālākulāya

bhusaṃ lakkhaṇā’sityanubyañ‍janaihi,

vicittāya rūpindirāmandirāya

samiddhattabhāvā’bhisampattiyāpi| ()

81. 

 yathābhuc‍casīlādidhammubbhavaina

uḷāraina laukattayabyāpināpi,

saman‍nāgatattā kavisuddhaina kitti-

ssarīraina khīraudadhīpaṇḍaraina| ()

82.

 ṭhitattā visiṭṭhāsu uk‍kaṃsakauṭiṃ

paviṭṭhāsu santuṭṭhitā’ppicchatāsu,

catun‍naṃ visāraj‍jadhammāna maddhā

dasan‍naṃ balānañ‍ca sabbhāvataupi| ()

83.

 samantāpasādāvahattā’pirūpa-

ppamāṇadikai jīvalaukai surānaṃ,

narāna’ñ‍jalīvandanāmānapūjā-

vidhānārahattāpi sambhattiṭhānaṃ| ()

84.

 avaic‍cappasādainu’paitā’nusiṭṭhi-

paṭiggāhakā yaijanā kainacāpi,

manussaina daivaina vā brahmunā vā

asaṃhāriyā bhatti taisaṃ kadāci| ()

85. 

 paric‍caj‍ja tai sāvakā jivitampi

jinaṃ dhammapūjāya pūjainti daḷhaṃ|

tathāhi’ssa pañ‍ñattasikkhāpadāni

navītik‍kamantai samuddau’va vailaṃ| ()

86.

 pavuc‍canti bhāgāti dhammassabhāva-

vibhāgā hi tai khandhadhātvādinā’pi,

atītādirūpādibhaidaihi taipi

anaikappabhaidā vibhattā bhavantī| ()

87. 

 papañ‍cattayaṃ sabbasaṃyaujanāni

jinau ganthayaugā’savau’ghau’padhīca,

samucchij‍ja maggaina nibbānadhātvā-

mataṃ sau pibantau vamī tai ca bhāgai| ()

88.

 chacakkhādivatthuni jā’rammaṇāni

chacittāni chabbaidanā phassachak‍kaṃ,

chasañ‍ñā chataṇhā chasañ‍caitanā cha-

bbitak‍kai vicārai cha bhāgai vamīti| ()

89.

 yamā’nanda cattañ‍ca vantaṃ vimuttaṃ

pahīṇaṃ vinissaṭṭha maṅgīrasassa,

na taṃ jātu pac‍caissatītyā’bha satthā

yathāvuttabhāgai vamītvaivamaiva| ()

90. 

 jinau kaṇhasuk‍kaica vaj‍jānavaj‍jai

nihīnappaṇitai adhammai ca dhammai,

asādhāraṇaina’ ggamaggā’nanaina

apac‍cāgamaṃ pāpayī uggirīti| ()

91.

 paraisañ‍ca saṃsāranirākaramhā

samul‍lumpanatthāya kul‍lūpamaṃ sau,

yathājjhāsayaṃ daisayitvāna dhammaṃ

pamāpaisi taihā’pi bhāgai’ti sabbai| ()

92.

 purai pūrayaṃ pāramīdhammajātaṃ

mahābaudhisattau samānau bhagābyaṃ,

siriṃ issarattaṃ yasauhatthasāraṃ

vamī chaḍḍhanīyaṃ yathākhaiḷapiṇḍaṃ| ()

93. 

 tathāhi’ssa laddhaṃ purai saumanassa-

vhayau taimiyau’yaugharau hatthipālau,

kumārausamānau’bhinikkhamma gaihā

siriṃ daivaraj‍jassiriṃ uggiri sau, ()

94.

 anaikāsu jātīsu sampan‍nabhaugau

bhāgai laddhabhaugai’vamaivu’ggiritvā,

sakaṃ hatthagaṃ pacchimai attabhāvai

anaumassiriṃ cak‍kavattissirimpi| ()

95.

 catuddīpikaṃ daivaraj‍jā’dhipac‍ca-

samānādhipac‍caṃ yathābhuc‍ca muc‍caṃ,

yasañ‍cā’pi tatnissayaṃ pañ‍cakāmai

alaggau tiṇaggāya’pā mañ‍ñamānau| ()

96. 

 pahāyā’ bhigantvābhisambaudhiraj‍jai

patiṭṭhāya saddhammarājā babhuva,

asārai tusārai’va saṃsārasārai

suvuttappakārai bhagai sau vamīti| ()

97.

 pavattanti nakkhattarūpaihi bhaihi

samaṃ cak‍kavāḷāvakāsaisu yātā,

tikuṭaddi kuṭaddi canda’k‍ka nairu-

vimānādisaubhā bhagā nāma haunti| ()

98.

 jinau tassamaṅgī janaukāsalaukai

havai chandarāgappahāṇaina yaina,

mahābaudhimaṇḍai nisin‍nausamānau

vibhūtāvibhūtai bhāgai tai vamīti| ()

99. 

 saubhāgavā’ti bhatavā’ti bhagaivanī’ti

bhāgaivanī’ti abhipatthayi bhattavā’ti,

bhāgaivamī’ti tibhavaisu bhagaivamī’ti

anvatthatau hi bhagavā bhagavā samañ‍ñau| ()

100.

 ic‍caiva’massa arahādiguṇappabandha-

pubbācalu’bbhavayasauvisarausadhīsau,

paj‍jañ‍ca saj‍janamanaukumudāni’vai’daṃ

cittāni baudhayati kiṃ purisādhamānaṃ| ()

itimaidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānanda dānanidānai jinavaṃsadīpai santikainidānai bhagavā’tināmapañ‍ñattiyā abhidhaiyaparidīpau chabbīsatimau saggau|

1. 

 aittha’ttahisampattiparahitapaṭipattitau

nissīmāpi dvidhā buddhaguṇā saṅgahitā kathaṃ| ()

2.

 tāsva’ttahitasampattisaddhammacak‍kavattinau|

pahāṇasampadāñāṇasampadābhaidatau dvidhā| ()

3.

 rūpakāyā’nubhāvāsuṃ tatthai’va’ntaugadhā dvidhā,

paratthapaṭipattī’pi payaugāsayabhaidatau| ()

4.

 payaugau lābhasak‍kārasilaukanirapaikkhinau,

dukkhū’pasamaṇatthāya nīyyānikau’padaisanā| ()

5.

 āsayau daivadattādipac‍cāmittajanaisupi,

hitajjhāsayatā nic‍caṃ maittākantāya bhattunau| ()

6. 

 indriyā’paripak‍kānaṃbaudhanaiyyāna manvahaṃ,

pañ‍ñindriyādisampākasamayā’vagamāditau| ()

7.

 daiyyadhammapaṭiggāhappabhutīhā’ nukampiya,

parahitapaṭipatyā’si paraisaṃ hitasādhanaṃ| ()

8.

 taisaṃ guṇavisaiyānaṃ vibhāvanavasainapi,

pāḷiyaṃ arahantyādipadānaṃ gahaṇaṃ kathaṃ| ()

9.

 tatthā’rahanti iminā padaina paridīpitā,

pahāṇasampadānāma attanau hitasampadā, ()

10.

 padaihi sammāsambuddhau laukavidūti attanau,

ñāṇasampattisaṅkhātā nahitasampatti dīpitā| ()

11.

 vij‍jācaraṇasampan‍nau’ti’minā dassitā’ttanau,

vij‍jācaraṇappabhuti sabbā’pi hitasampadā| ()

12. 

 sugatau’ti’minā vuttā paṭṭhāyapaṇidhānatau,

attanauhitasampatti paratthapaṭipattica| ()

13.

 satthā daivamanussānaṃ purisadammasārathī,

paratthapaṭipatyai’va padañ‍cayaihi dīpitā| ()

14.

 padañ‍cayaina buddhauti bhagavāti vibhāvitā,

yāva’ttahitasampatti parahitapaṭipatti ca| ()

15.

 tidhā buddhaguṇā haituphakhalasattau’pakāratau,

saṃkhittā arahaṃ sammāsambuddhau’ti padaihica| ()

16.

 vij‍jācaraṇasampan‍nau laukavidū’ti’maihi ca,

catūhi phakhalasampattisaṅkhātā kittitā guṇā| ()

17. 

 purisadammasārathi satthā dvīhipadaihi tu,

sattaupakārasampattivasaina gaditā guṇā| ()

18.

 phalasamapattisattaupakārasamapattibhaidatau,

ubhau buddhaguṇā buddhau’ti’minā paridīpitā| ()

19.

 sugatau bhagavā dvīhi padaihā’dic‍cabandhunau,

vibhāvitā haitu phalasattau’pakārasampadā| ()

20.

 thīrasāratarau’dāruttuṅga sagguṇamairunā,

girirājā’pi nīcattaṃ jagāma jinarājinau| ()

21.

 tassā’nupubbagambhīrasampuṇṇaguṇasāgarai,

sāgarau’yaṃ paricchin‍nau bindumattaṃ’va khāyati| ()

22.

 thāvarā’calapatthiṇṇapatiṭṭhāguṇabhumiyā,

naupaiti paṃsupathavī kalabhāgampi satthunau| ()

23. 

 cak‍kavāḷasahassāni sambādhikaḷitāni’va,

guṇalaisānubhāvaina dissantairavibandhunau| ()

24.

 anantāpariyantaina guṇākāyaina satthunau,

ākāsau’manantau’pi antabhutau’va gamyatai| ()

aivaṃ buddhaguṇānantāpariyantā acintiyā,

avāciyā’naupamaiyyā ahauacchariyabbhutā| ()

itimaidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikainidātai navan‍namarahādiguṇānaṃ saṅkhaipanayaparidīpau

sattavīsatimausaggau|

1. 

 dhutanijjharacāmarānilaina

sisirai kūṭabhujaihi gijjhakūṭai,

haribhudharahāridaihadhāri

viharantau karuṇākarau kadāci| ()

2.

 vasamāna masaisabhikkhusaṅghaṃ

iha rājaggahanāmarājadhānyā,

varamaṇḍalamāla mānayassu

munirānandayanindamic‍cavauca| ()

3.

 yati sampati san‍nipātayitvā

yatisaṅghaṃ yatirājamabruvī sau,

rucirañ‍jalipūjitaṅghikañ‍jau

samayaṃ mañ‍ñatha yassadāni bhantai| ()

4. 

 atha khau sugatau tatau’higantvā

navasañjhāghanaraṃsivippakiṇṇau,

varamaṇḍalamāḷa mautarittha

ravi mandāramivaudayā’calamhā| ()

5.

 tahi māsanamatthakai nisin‍nau

migarājāriva kañ‍canācalaggai,

parisāsu visāradau abhāsi

munirājā’parihāniyaica dhammai| ()

6.

 abhinkhamiya’mbalaṭṭhikāyaṃ

viharantau bhagavā tatau puramhā,

navapal‍lavamaṇḍitambasākhī

riva’nubyañ‍janacārurūpakāsau| ()

7. 

 itisīlapabhāvitau samādhi

saphalau cittapabhāvitā ca pañ‍ñā,

saphalā’ti pavattadhammacak‍kau

atha nālandamupāgamī sasaṅghau| ()

8.

 tahi mambavanai yathābhirantaṃ

viharantaṃ tamupaic‍ca thairanāgau,

makahītañ‍jalimañ‍jarika siraina

caraṇacanda mavandi sāriputtau| ()

9.

 sunisaj‍ja asaj‍jamānañāṇaṃ

bhagavantaṃ pacuraṃ abhitthavantau,

nadi sihanibhau abhītavācaṃ

bhagavā ca’bbhanumaudi bhāsitaṃ taṃ| ()

10.

 kathayaṃ adhisīlacattapañ‍ñā-

paṭisañ‍ñuttakathaṃ tahiṃ vasitvā,

yatisaṅghapurakkhatau tatau sau

agamā pāṭaligāmamuggadhīmā| ()

11. 

 muni pāṭaligāmupāsakānaṃ

anukampāya sumāpitai nivāsai,

nivasaṃ savaṇañ‍jalīhi paiyyaṃ

vadhuraṃ dhammasudhārasaṃ adāsi| ()

12.

 acirāpagataisu’pāsakaisu

bhagavā pāṭaligāmikaisu taisu,

janasuñ‍ñanikaitanaṃ anañ‍ñau

pavisitvāna akāsi sīhasaiyyaṃ| ()

13.

 magadhādhipatissa bhupatissa

nagaraṃ tatra sunidhavassakārā,

sacivā tidasaihi mantayitvā

viya tasmiṃsamayai sumāpayanti| ()

14. 

 abhipassiya dibbacakkhunā taṃ

bhagavā’nanda mavauca haissatai’daṃ,

ariyā’yatanaṃ vaṇippathau’ti

nagaraṃ pāṭaliputtanāma maggaṃ| ()

15.

 mithubhaidavasaina aggitauvā

dakatau pāṭaliputtasañ‍ñinau khau,

nagarassa kadāci antarāyā

muni vaidaihamuniṃ tayau’tya’vauca| ()

16.

 tadahai’vupasaṅkamiṃsu yaina

bhagavā taina sunīdhavassakārā,

jinapādakirīṭaphuṭṭhasīsā

abhisittai’va khaṇaṃ lasiṃsu’ hau tai| ()

17.

 thirasāraguṇaina dhammarañ‍ñau

dhanudaṇḍaiva ṭhitā nataṅakgayaṭṭhi,

tadubhau savivā nimantayiṃsu

sugataṃ aj‍jatanāya bhaujanaina| ()

18. 

 adhivāsana massa tai vidatvā

paṭiyattaihi paṇītabhaujanaihi,

bhagavanta matappayuṃ sasaṅgaṃ

kamalāvāsanivāsagaṃ sahatthā| ()

19.

 bhagavā’tha sunīdhavassakārai

paribhuttau apanītapattapāṇī,

anumaudi nipīya dhammapānaṃ

pacuraṃ pītiphuṭantarā’bhavuṃ tai| ()

20.

 anuyantajanaihi dhammarañ‍ñau

vajatau bhikkhupūrakkhatassa tamhā,

puthulauratalaina yaṃ visālaṃ

nagaradvāra manantaribabhuva| ()

21. 

 iti gautamabuddhapādaphuṭṭhaṃ

tadidaṃ dvāra mahausī gautamākhyaṃ,

tahi mautari yattha kākakapaiyyā

muni gaṅgākhyasavanti tuṅgavīci| ()

22.

 bahaḷā’nilabhaṅgavīcimālā-

lulitāyā’ti gabhīranin‍nagāya,

ya manaṅgapabhaṅgurau tarittha

tayidaṃ gautamatitthanāma māsi| ()

23.

 sugatau paratīragau’ghatiṇṇau

janataṃ passiya sāvakaihi saddhiṃ,

taraṇattha mulumpakul‍lanāvā

pariyaisanta mudānagātha māha| ()

24. 

 narasārathi yaina bhumikantā-

makuṭākārakuṭīhi nāvakāsau,

upasaṅkami taina kauṭigāmau

uditambhauru hu’pāhanappitaṅghī| ()

25.

 ahamasmi pabuddhasac‍cadhammau

punaruppatti nacatthi mai’ti vatvā|

tahi mauvadi vāsagau tisikkhā-

paṭisaṃyuttakathāya bhikkhusaṅghaṃ| ()

26.

 muni nātikanāmagāmayātau

kathitānandayatindapuṭṭhapañhau,

paridīpayi dhammadappaṇākhyaṃ

pariyāyaṃ gatipac‍cavaikkhaṇāya| ()

27. 

 arahādiguṇakarauka mahaisi

viharaṃ tatrapi giñ‍jakānivāsai,

piṭakattayasaṅgahaṃ vasinaṃ

adhisīlādikathaṃ kathaisi bhīyyau| ()

28.

 sugatau pagatau sabhikkhusaṅghau

atha vaisālipuriṃ purīnamaggaṃ,

tahi mambavanai vasaṃ vasinaṃ

satipañ‍ñāparamaṃ abhāsi dhammaṃ| ()

29.

 jinagandhagajau mama’mbapāli-

gaṇikā ambavanai’ni’dāni sutvā,

abhiruyha payāsi bhaddayānaṃ

kucabhārātisamiddhabhattibhārā| ()

30.

 gaṇikā’tha katañ‍jalinisin‍nā

ghanapīnatthanabhārarumbhītaiva,

karavikavirāvamañ‍jughausau

madhuraṃ dhamma mabhāsi tāya satthā| ()

31. 

 katabhattanimantanā pasādaṃ

rasanādāmasaraihi vāharanti,

pavidhāya padakkhiṇaṃ munindaṃ

agamā haṃsavadhuva mandiraṃ sā| ()

32.

 ahatāhatanīlapītaratta-

sitamañ‍jiṭṭhavirāgasāṭakaihi,

sunivatthasupārutā’bhirūḷhā

suraputtāriva bhaddabhaddayānaṃ| ()

33.

 atha licchavirājarājaputtā

upasaṅkamma paṇamma dhammarañ‍ñau,

nakharaṃsipabandhasindhutīrai

samayuṃ maggaparissamaṃ nisin‍nā| ()

34. 

 vilasiṃsu kiriṭabhiṅgamālā-

viraḷā licchavikañ‍jakausarāsi,

ravibandhavadhammabhākaraina

phuṭitā’dhaṭṭhitasilagandhasāli| ()

35.

 saphalīkatadul‍labhantabhāvā

viphalībhutanimantānā janā tai,

virajaṅghirajaupisaṅgamauḷī

pura mārūḷharathā tatau payāsuṃ| ()

36.

 janalaucanatauraṇākarāḷaṃ

avatiṇṇau vimalañ‍jasaṃ sasaṅghau,

gaṇikāya gharaṃ mahaisi pātau

caraṇak‍kantathalambujau jagāma| ()

37. 

 katabhaujanasaṅgabhāvasānai

gaṇikā pañ‍jalikā nisaj‍ja dhammaṃ,

sunisamma sasāvakassa’dāsi

sugatassa’mbavanaṃ samiddhasaddhā| ()

38.

 muni rambavanaṃ paṭiggahaitvā

viharitvātahimaita daiva dhammaṃ,

kathayaṃ adhisīlacittapañ‍ñā-

paramaṃ baiḷuvagāmakaṃ jagāma| ()

39.

 ahamaittha vasāmi bhikkhavai’kau

samaṇhai’ttasahāyakaihi tumhai,

upagacchatha vassa massamaisu

muni vaisālisamanatatautya’bhāsi| ()

40. 

 jitamārabalasasa baiḷuvasmiṃ

atha vassupagatassa ghauraraugau,

udapādi ca māraṇantikā’suṃ

kaṭukā kāyikavaidanā’tibāḷhā| ()

41.

 adhivāsanakhantipāragau sau

sukhadukkhaisu tulāsamau tadāni,

bhagavā avihañ‍ñamānarūpau

adhivāsaisi satau ca sampajānau| ()

42.

 anapaikkhiya tāva bhikkhusaṅghaṃ

idhu’paṭṭhākanivaidanaṃ akatvā,

analanti mamā’nupādisaisa-

parinibbānapadaṃ sacai labhaiyyaṃ| ()

43. 

 vīriyaina paṭippaṇāmayitvā

balavā’bādha malabbhayāpanīyaṃ,

paṭisaṅkharaṇārahaṃ visaisaṃ

samadhiṭṭhāya sajīvitindriyassa| ()

44.

 bhagavā’tha samādhi mappayitvā

paṭipassambhiya dukkhavaidanaṃ sau,

pavihāsi mahāvipassanāya

nahi vikkhamhita vaidanā punāsuṃ| ()

45.

 ravibandhu vihāratau’higantvā

bahichāyāairaṇaṅgaṇappadaisai,

sunisaj‍ji susajajitā sanamhi

pariyuṭṭhāya lahuṃ gilānabhāvā| ()

46.

 jitajātijarārujau nisīdi

yahimānandatapaudhanau’ pagamma,

tahi mañ‍jalikau mayā sudiṭṭhaṃ

khamanīyaṃ tava sāta mic‍cavauca| ()

47. 

 tava bāḷhagilānatāya bhantai

mama patthaṅghanau viya’ttabhāvau,

sakalāpi disā’nupaṭṭhahanti

napi dhammā paṭibhanti manti vatvā| ()

48.

 apicā’si mamai’sa sāvakānaṃ

hadayassā’salavau nakiñ‍civatvā,

bhagavā napanā’nupādisaisa-

parinibbāna padaṃ bhajai’ti bhantai| ()

49.

 yamanantarabāhiraṃ karitvā

nanu cā’nandapakāsitau hi dhammau,

gurumuṭṭhi tathāgataisu natthi

vada kiṃ patthayatai mamai’sa saṅghau| ()

50. 

 adhunā’ha masīti vassikausmi

parijiṇṇausmi tathāgatassa kāyau,

sakaṭaṃviya jaj‍jaraṃ jarāya

bhidurau vattati vaikhamissakaina| ()

51.

 sanimittakavaidanāniraudhā

upasampaj‍ja vimuttijaṃ samādhiṃ,

viharaiyya yadā tadāttabhāvau

vayadhammaupi atīvaphāsuhauti| ()

52.

 adhunāga miva’ttadhammadīpā

bhavathā’nañ‍ñaparāyaṇāttha tumhai,

bhagavāvadi tai’va sattamā’ti

samaṇā bhāvitakāya cittapañ‍ñā| ()

53. 

 punarāgami tattha vutthavassau

bhagavā jaitavanaṃ mahāvihāraṃ,

upagamma tadāni dhammasainā-

pati satthāra mavandi sāriputtau| ()

54.

 vividhiddhivikubbaṇaṃ vidhāya

yatināgau muninā katāvakāsau,

tava pacchimadassananti vatvā

nivutau pañ‍casataihi satthukappau| ()

55.

 abhinamma padakkhiṇaṃ karitvā

bhagavantaṃ samupaic‍ca mātugaihaṃ,

janitau’varakai nipaj‍jaka mañ‍cai

parinibbāyi tadā’si bhūmicālau| ()

56. 

 atha kaulitanāmathairanāgau

parinibbāyi tathā katāvakāsau,

puna dhātusarīra mappayitvā

munikārāpayi caitiyāni taisaṃ| ()

57.

 janalaucanapīyamānarūpau

muni vaisālipuraṃ kamaina patvā,

sunivatthasupārutau kulaisu

cari piṇḍāya karī’va sairicārī| ()

58.

 bhagavā paribhuttapātarāsau

bhavatā’nandadivāvihārakāmau,

atha gaṇha nisīdananti vatvā

gami cāpālasamañ‍ñacaitiyaṃhi| ()

59. 

 atha khau bhagavā nisidi yaina

tadupaṭṭhākavarau’pagamma taina,

katapañ‍jalikau nisidi vatvā

ramaṇīyaṃti udainacaitiyampi| ()

60.

 sugatassa panī’ddhipādadhammā

caturau bhikkhu subhāvitā suciṇṇā,

bahulīkaḷitā’ti cāha bhīyyau

muni tiṭṭhaiyya sacai khamaiyya kappaṃ| ()

61.

 karuṇāparibhāvitāsayaina

jitamāraina tivāra mattamaivaṃ,

ujukaṃ muninā karīyamānai

vipulaubhāsanimittajappanamhi| ()

62.

 pariyuṭṭhitamānasau riva’ñ‍ñau

kharamāraina pamuṭṭhamānasau sau,

na ca taṃ paṭivijjhi naiva yāci

bhagavā tiṭṭhatu yāvatā’yukappaṃ| ()

63. 

 vaja kaṅkhasi yassadānikālaṃ

pahitā’nandatapaudhanau’tivatvā,

vasavattivasikatau muhuttaṃ

avidūramhi nisīdi rukkhamūlai| ()

64.

 upagañchiya baudhanaiyya bandhu

bhagavā yaina pamatta bandhu taina,

bhujagauriva bhuttanaṅgalaina

abhimānaina anaunataṅgayaṭṭhi| ()

65.

 ajapālasamañ‍ñinau kadāci

uruvailāya vaṭaddumassa mūlai,

katakic‍ca? tayā katā paṭiñ‍ñā

likhitā vattati cittapautthakai mai| ()

66. 

 samaṇā tava sāsanā’va tiṇṇā

adhunā dhammadharā’nudhammacārī,

paṭipattiratā bahussutā ca

suviyattā suvisāradā vinītā| ()

67.

 paṭisiddhaparappavādivādā

sahadhammaina sapāṭihāriyaṃ tai,

kathayanti kathāpayanti dhammaṃ

parinibbātu tatau bhavantya vauca, ()

68.

 pariniṭṭhitasabbabuddhakic‍cau

muniraivaṃ samudiritai tivāraṃ,

analanti nirālayau bhavaisu

tadū’(pacchandasikaṃ) nisaidhanāya| ()

69. 

 appaussuk‍kau samānau viharatu kalimā hau timāsac‍cayaina

sac‍cālaukappakāsau durita tamahidau pañ‍catāḷisavassaṃ|

sammā khīṇassinaihau tibhuvanabhavanai dhammarājappadīpau

nibbāyissatya’bhāsi tadahani vijahañ‍cā’yu saṅkhāravaigaṃ ()

70.

 cāpālai caitiyai’vaṃ vijahati satiyā sampajañ‍ñainavāyu-

saṅkārai bhūmicālau bhavi paṭupaṭahārāva gambhiraghausau,

gajjiṃsu vij‍jurājibhujasatapahaṭā sukkhajimūtabhairi

laukau saukandhakārai paripati janitau bhiṃsanau laumahaṃsau| ()

itimaidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikai nidānai bhagavatau āyusaṅkhāraussaj‍jana pavatti paridīpau aṭṭhavīsatimau saggau|

1. 

 yainā’nandau vasati bhagavā taina gantvā nisin‍nau

pādambhaujai sumahiya suhaibaddhamuddhāñ‍jalihi,

bhantai sukkhāsati ca ailitā hiṃsanau laumahaṃsau

jātau kasmā vasumativadhū sampavaidhītya’pucchi| ()

2.

 haiṭṭhā’kāsai balavapavanai vāyamānai kadāci

vātaṭṭhā yā salilapathavī taṭṭhitā paṃsubhumi,

saṅkampantai yatharivatari laula kal‍laulamāli-

majjhautiṇṇā pathavicalanaṭṭhāna mānanda cai’taṃ| ()

3.

 appaikac‍cai samaṇa samaṇabrāhmaṇā appamāṇā

āpausañ‍ñā sukhumapathavi bhāvitā santi yaisaṃ,

pattābhiñ‍ñā paricitavasī tai samāpattilābhī

kampaintīmaṃ tadapi bhavatai bhūmicālassa ṭhānaṃ| ()

4. 

 gabbhauk‍kantau bhacati ca yadā sampajānau satauva

gabbhasmā nikkhamati carimai attabhāvai tadāpi,

sambaudhiṃ vā purisanisahau bujjhatai kampatai’yā

aitai dhammā samaṇa mahatau bhumicālassa haitu| ()

5.

 buddhau hutvā bhuvananayanau dhammacak‍kaṃ pajānaṃ

saṃvattaitī vijahati yadā cā’yusaṅkhāravaigaṃ,

kampatyai’sāpathavi phusatai khandhanibbānadhātuṃ

ānandai’tai mahatipathavikampanatthāya haitu| ()

6. 

 tabyāsainabbigatahadayā’nandamānandathairaṃ

assāsaitvā uparupari sau daisanaṃ vaḍḍhayitvā,

ānandā’haṃ karahacivasiṃ yassa nairañ‍jarāya

naj‍jā tirai jitajalamucassā’japālassa mūlai| ()

7.

 tatrā’gantvā phusatu bhagavā khandha nibbānadhātuṃ

issāmāyāmalinahadayau pāpimā ic‍cavauca,

laddhaukāsau punarapi kamamaṃ aivamaivā’bhiyāci

aj‍jā’sīnaṃ paramarucirai pya’tra cāpālacaityai| ()

8.

 appausasukaikā tvamiha kalimā hauhi māsaihi tīhi

khandhānaṃ nibbuti bhagavatau haissatī’c‍caitamatthaṃ,

āraucaintaina hi kasatimatā samapajañ‍ñaina bhikkhu

aussaṭṭhau mai jitanamucinā cā’yusaṅkhāradhammau| ()

9. 

 aivaṃ vuttai caraṇakamalacanda mānandathairau

natvā bhantai bahujanahitatthāya tiṭṭhā’yukappaṃ,

vatatikkhattuṃ paramakaruṇācauditau yācidāni

nā’yaṃ kālau bhavati sugataṃ yāvanāyi’c‍ca’vauca| ()

10.

 sambaudhiṃ tvaṃ yadi bhagavatau saddahantau’si kasmā

nippīḷaisī dasabala manul‍laṅghanīyā’bhilāpaṃ,

tasmiṃ tasmiṃ sati bhagavatā ka yamānai nimittai

tumhaivai’taṃ viya kalimatā duk‍katañ‍cā’paraddhaṃ| ()

11.

 yācaiyyāsi yadi dasabalaṃ cai paṭikkhippa vācā

satthā’dattai tava tatiyakaṃ vippayaugau piyaihi,

naṇvā’kkhātau samaṇa paṭigac‍caiva mai saṅkhataṃ yaṃ

jātaṃ bhūtaṃ avipariṇataṃ taṃ kutau’ pai’ttha labbhā| ()

12. 

 aikaṃsainā’vitathavacasā sac‍casandhaina cāyu-

saṅkhārau’ hīyati bhagavatā vyākatā’nanda bhikkhu,

yāsā vācā yathariva chiyāmuttakhāṇau tathā taṃ

pac‍cāgacchai napunavacanaṃ jīvitārakkhahaitu| ()

13.

 aivaṃ vatvā sapadi sugatau gandhanāgindagāmī

yainārañ‍ñaṃ vipulamalakāsāravaisāliyaṃ sau,

kūṭāgāraṃ tadavasariyā’nandathairaina saddhiṃ

ic‍cābhāsī samaṇaparisaṃ san‍nipātaihi sīghaṃ| ()

14. 

 aivaṃ bhantai lapitavacanau saukasal‍laina viddhau

sauhā’yasmā vasigaṇa mupaṭṭhānasāḷāya māsuṃ,

rāsikatvā mahitacaraṇau’pāhanau tassa kālaṃ

āraucaisi gamiya bhagavā pīṭhikāyaṃ nisaj‍ja| ()

15.

 āmantaitvā samaṇaparisaṃ baudhipakakkhai bhavā mai

yaitai dhammā sayamadhigatā daisitā sādhukaṃ vau,

uggaṇhitvā yathariva siyā sāsanañ‍caddhanīyaṃ

bhāvaitabbā suparihariyā saivitabbā’ti vatvā| ()

16.

 nibbāyissatya’vaca bhagavā ac‍cayainā’ciraina

taimāsānaṃ bhuvanabhavanu’j‍jautapaj‍jautarūpau|

tumhai sampādayatha samaṇā appamādaina sabbai

saṅkhārā yaṃ samudayamayā lakkhaṇabbhāhatā’ti| ()

17. 

 pubbaṇhai sau karakisalayā’dhāna’viṭṭhānapattau

pattau satthā pacuracaraṇau cīvaracchan‍nagantau,

gattaubhāsāruṇitaparikhāvīthipākāracak‍kaṃ

cak‍kaṅkaiha’ṅkitapadatalassālivaisālināmaṃ| () (yamakabandhanaṃ)

18.

 āhiṇḍitvā tahi manugharaṃ piṇḍa manvaisamānau

pacchābhattaṃ bhuvananayanau laucanindīvaraihi,

taṃ vaisāliṃ dviradagatimā’nanda nāgāpalaukaṃ

aulaukaitvā ida mavaca mai pacchimaṃ dassana’nti| ()

19. 

 tambhāṭhānā nayanasubhagaṃ saivitau sāvakaihi

bhaṇḍaggāmāṭavi mavasaṭau diṭṭhivādībhasīhau,

nicchāraitvā sarasamadhuraṃ dhammagambhīraghausaṃ

taṇhākhīṇā mamapunabhavau bhikkhavai natthya’bhāsi| ()

20.

 tissau sikkhā pariharatha vau sādhukaṃ bhikkhavai’ti

aivaṃ vatvā matibhagavatibhattubhūtau sayambhu,

tamhāgāmā punarupagamī hatthigāma’mbagāmaṃ

jambuggāmaṃ vamitagamanau hatthivik‍kantigantā| ()

21. 

 patvā bhaugāyatana manasau bhauganāmaṃ subhikkhaṃ

nibbhaugau sau nagaramaparaṃ bhāratibhatturūpau,

cittābhaugaṃ kurutha samaṇā sādhukaṃtaṃ suṇātha

daisissāmī’tya’vadi caturau vau uḷārāpadaisai| ()

22.

 aisau dhammau bhavati vinayau sāsanaṃ satthu caidaṃ

abbhañ‍ñātaṃ vata bhagavatau sammukhā mai sutanti,

sakkhīkatvā yadi vadati maṃ bhikkhavai kauci bhikkhu

nādatabbaṃ tadadhivacanaṃ nappaṭik‍kausitabbaṃ| ()

23.

 pakkhittānaṃ mama tipiṭakai tappadabyañ‍janānaṃ

yaṃyaṃṭhānaṃ avatarati saṃdissatai niddhamaittha,

gantabbaṃ vau sugahitamidaṃ bhāsitaṃ bhikkhunauti

 

 chaḍḍaitabbaṃ kavacanamitaraṃ duggahītanti nau cai|()

24. 

 āvāsai yau viharati mahābhikkhusaṅgau amutra

thairā bhikkhū tipiṭakadharā thairavaṃsaddhajā yai,

yvābhiñ‍ñātau paṭibalatarau bhikkhu vā sammukhā mai

taisaṃ taisaṃ idamavagataṃ suggahītatti vuttai| ()

25.

 autāraitvā tadapi vinayai satthu suttābhidhammai

saṃsandantaṃ yadipana paṭiggaṇhitabbaṃkata na naucai,

cattārau mai itivibhajitai nippadaisāpadaisai

dhāraiyyātha’bruvi muni ranādhānagāhī sadā vau| ()

26. 

 patvā pāvāpuravara mathau’raupitakkhandhabhārau

ambārañ‍ñai viharati mamaṃ dhammarājāti sutvā,

tibbacchandau javanamatinau dassanassādanamhi

cundau gantvā caraṇakamalaṃ vandi kammāraputtau| ()

27.

 sammādhammassavaṇapasutau aikamantaṃ nisin‍nau

sautāpan‍nau paṭhamadivasai dassanainaivasatthu,

buddhaṃ pañ‍ñābhagavatipatiṃ svatanāyā’bhiyācaṃ

candau pubbācalamiva gharaṃ pāvisi cundanāmau| ()

28.

 sampādaitvāgahapati bahuṃ tāyaratyā’vasānai

khaj‍jaṃ bhauj‍jaṃ sumadhutaraṃ sūkaraṃ maddavampi,

pakkhittaujaṃ pacuravibhavau ñāpayī dhammarañ‍ñau

kālau bhantai’tarahi bhagavā niṭṭhitaṃ bhaujananti| ()

29. 

 sālakkhandhāyatabhujayugau muggavaṇṇaṃ gahaitvā

pattaṃ pattatthavikapihitaṃ pak‍kanigraudhavaṇṇaṃ,

acchādaitvā parivutavasi cīvaraṃ paṃsukūlaṃ

pāsādabbhantara mabhiruhī tassa sauvaṇṇavaṇṇau| ()

30.

 bālādic‍cauri’va dasabalau tāva pubbācalaggai

pañ‍ñattasmiṃ ratanakhavitai bhaddapīṭhai nisaj‍ja,

āmantaitvā jitadhanapatiṃ cundamādic‍cabandhu

satthāraṃ tvaṃ parivisiminā maddavainātya’bhāsi| ()

31. 

 santappaitvā sugatapamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ sahatthā

maṃsaṃ saubbhai nikhaṇiya tatau satthubhuttāvasaisaṃ,

bhatyā dhammassavaṇanirataṃ baudhayitvāpayāsi

pūrau paṅkairuhamiva jinau cundakammāraputtaṃ| ()

32.

 bāḷhābādhau balavakaṭukā vaidanā tassa bhattaṃ

bhuttāvissā’bhavi bhagavatau rattapakkhandikā’si,

vikkhambhaitvā tamapi satimā sampajānau’vidūrai

maggautiṇṇau muni rupagamīrukkhamūlaṃ kilantau| ()

33.

 pañ‍ñāpaitvā catuguṇamupaṭṭhākathairau adāsi

yaṃ saṅghāṭiṃ narahari tahiṃ vissamattau nisaj‍ja,

gantvā’nandā’hara sarabhasaṃ tvaṃ pipāsāturassa

pānīyyaṃ mai nikhiladarathā nibbutassaitya’bhāsī| ()

34. 

 yasmā bhattai sakaṭasatasañ‍cārasambhin‍namaggā

gaurūpānaṃ vigaḷitaṭī siṅgasaṅghaṭṭaṇaina,

cak‍kacchin‍nā kalalakalusībhutasantattavāri

nālaṃ pātuṃ salilamadhunā kun‍nadi sandatai’dha| ()

35.

 ac‍cāsan‍nai kakudhaviṭapīmūlasaṃsaṭṭhakulā

vātakkhittā’malajalakaṇā sātasitaudapuṇṇā,

sak‍kā bhantai savati kakudhāsindhu gattāni sīkiṃ

kātuṃ pātuṃ dharaṇiramaṇi baddhahārābhirāmā| ()

36. 

 aivaṃ vuttai puna bhagavatā cauditau pattahatthau

patvā’nandau kalalavisamaṃ kun‍nadītitthamāsuṃ,

naitvā sitaudaka malulitaṃ nimmalaṃ sandamānaṃ

ñatau bhantai pivatu bhagavā’tyā’ha buddhānubhāvau| ()

37.

 tasmiṃkālai samitatasiṇaṃ rukkhamūlai nisin‍naṃ

naṃ disvāna’ṅkusanisitadhī puk‍kusau kamal‍laputtau,

pabyākāsika paṭutarasamāpattiyākittanaina

āḷārassā’dhikavupasamai attanau’bhippasādaṃ| ()

38.

 gaj‍jantisvā’sanisu paritau niccharantīsu jātu

vij‍jummālāsu ca galagalāyantiyā vuṭṭhiyāhaṃ,

sañ‍ñibhutau nanu khaphasamāpattiyā santavittau

nā’ssausiṃ bhau sutikaṭuravaṃ nāddasaṃ rūpavāha| ()

39. 

 vuttaṃ sutvā’matarasahīraṃ uddharitvāna dhīmā

saddhābījaṃ panihita kamathā’ḷārakālāmakhaittai,

yaibhuyyainā’samacupasamai siṅgīvaṇṇai pasan‍nau

datvā buddhaṃ saraṇa magamā sāṭakaṃ siṅgīvaṇṇaṃ| ()

40.

 tattaṅgāraudaramiva tamaṅgīrasaṅgaupanītaṃ

vatthaṃ vītac‍cika mabhinavaṃ siṅgivaṇṇaṃ rarāja,

pacchā pac‍cuttariya kakudhāsindhu majjhaugahaitvā

ambārañ‍ñaṃ tahi mavatarī sakyasihau sasaṅghau| ()

41.

 saṅghāṭiṃ patthariya sahasā cundathairaina mañ‍cai

pañ‍ñattasmiṃ sapadi samadhiṭṭhāya vuṭṭhānasañ‍ñaṃ,

ac‍cadhāyā’dhikakilamathau sau satau sampajañ‍ñau

pādai pādaṃ bhavabhayabhidau sīhasaiyyaṃ akāsi| ()

42. 

 āmantaitvā niravadhidayau thaira mānandanāmaṃ

dvai mai laddhā samasamaphalā piṇḍapātā visiṭṭhā,

sandaihau yau karabhavi siyā cundakammāraputta-

ssai’vaṃ vatvā pariharatu tañ‍cāha mai ac‍cayaina| ()

43.

 tamhā khīṇāsavaparivutau bhuripañ‍ñau hirañ‍ña-

vatyā naj‍jā vijanapavanaṃ pārimai tirabhāgai,

phul‍laṃ sālabbana mavasarī kausiṇārāna maggaṃ

mal‍lānaṃ sau suravanasiriṃ rājadhānyā’vidūrai| ()

44. 

 ānandainā’ nadhivaravacau cauditainau’ pacārai

pañ‍ñantasmiṃ tathaṇayamakassālarukkhantarāḷai

mañ‍cai pañ‍ñāsatiparimukhau uttarādhānasīsai

katvā pādauparipada manuṭṭhānasaiyyaṃakāsau ()

45.

 sitacchāyā vigaḷitarajaudhūsarā sabbaphāli-

phul‍lā bhantī jaṭitaviṭapakkhandhamūlā’ ñ‍ñamañ‍ñaṃ,

saṅkiṇṇālī sapadi yamakassālasālā visālā

dissantai’vaṃ vakulatilakā’saukacampaiyyasākhī| ()

46.

 nac‍caṃ gītaṃ vividhaturiyaṃ vattatai’dāni dibbaṃ

dibbaṃ cuṇṇaṃ malayajamayaṃ dibbamandāravāni,

passā’nandabbikacayamakassālapupphānya’kālai

samūjāyai’vahi bhagavatau antalikkhā patanti| ()

47. 

 aitai brahmāmaranaraphaṇī cāmaracchattahatthā

mālāmālāguḷaparimalaṇḍupadīpaddhajaihi,

chan‍naṃ tāḷāvacarabhajitaṃ maṅgalāgārabhutaṃ

jātikkhaittaṃ nanu bhagavatau kaivalaṃ pūjanāya| ()

48.

 ānandai’vaṃ satipi bhagavā tāvatā sak‍katauvā

sammā taisaṃ nacagarukatau namānitau pūjitauvā,

yau khau dhammaṃ carati samaṇau’ pāsakau vā’nudhammaṃ

bhatyā sau maṃ paramavidhānā kamānayai pūjayaiti| ()

49. 

 amhai tasmātiha paṭipadaṃ suṭṭhu dhammānudhammaṃ

sampādaimā’tya’vaca muni vau sikkhitabbañhi aivaṃ,

dhammāssāmiṃ sapadi puratau vījamānau samānau

hatthicchāpau yathariva ṭhītau thairanāgau’pavānau| ()

50.

 mal‍lānaṃ khau nagaravaratau yāvatā sāladāyaṃ

rāsibhūtā’surasuravarabrahmarājūhi yasmā,

daṭṭhuṃ buddhaṃ dasabaladharaṃ khittavālaggakauṭi-

mattaṭṭhānai dasadasahi vā natthya’phuṭṭhappadaisau| ()

51.

 kandantīnaṃ pakiriya sakai kaisapāsai ca bāhā

paggaṇahitvā sirasi pathavisañ‍ñinīdaivatānaṃ,

jhāyantīnaṃ bhuviparipatantīna mujjhāyinīnaṃ

daintau’kāsaṃ apanayi parañ‍caiḷhakainau’pavānaṃ| ()

52. 

 saṅkhārānaṃ khayavaya manāgāminau vītarāgā

daivabrahmā sumariya yathaivi’ndakhīlācalaṭṭhā,

nāmhai bhantai’tarahī viya vau ac‍cayainātya’vaucuṃ

passissāmā’yati miga manaubhāvanīyaipi bhikkhū| ()

53.

 jātaṭṭhānappabhutika midhānandaṭhānaṃ catuk‍kaṃ

puñ‍ñakkhaittaṃ bhuvi bhagavatau sabbhisaṃvaijaniyaṃ,

addhā saddhāvisadahadayā sādhavau cārikāyaṃ

āhiṇḍantā pavurakusalaṃ tatrapatvā viṇanti| ()

9 54. 

 puṭṭhassaivaṃ kathamapi mayaṃ mātugāmaisu bhantai

vattissāmā’tyamitamatimā’ nandathairassa’bhāsi,

tan‍nijjhānaṃ tadabhilapanaṃ mākarauthāti tumhai

aivaṃsantai satiparimukhā hautha chadvārarakkhā| ()

55.

 puṭṭhassaivaṃ maya mutusamuṭṭhānarūpāvasiṭṭhai

vattaiyyāmhai tavanirupamai rūpakāyai kathan‍nu,

mākhau tumhai bhavatha muninau daihapūjāvidhānai

sakhyāpārā upari ghaṭathā’hā’savānaṃ khayaiti| ()

56.

 saṃvij‍jantai bhagavati idhānanda bhīyyaupasan‍nā

rūpībrahmāmarapabhutayau khattiyabrāhmaṇā yai,

sak‍kac‍caṃ tai yathariva janā cak‍kavattissarīrai

sabyāpārā naraharisariraupahārai siyunti| ()

57. 

 cattārau mai bahujanahitā buddhapac‍caikabuddhā

yasmā maggapphalasukhamudā sāvakā cak‍kavattī,

rājā pūjāvidhisumahiyā haunti thūpārahai’va

tasmā thūpau mamapi bhavatā’nandasiṅghāṭakamhi| ()

58.

 aivaṃ vuttai sariya tamurautaumaribhūtasaukau

thairānandau pavisiya nirālambadhammau vihāraṃ,

ālambitvā vilapiya bahuṃ aggalatthambhasīsai

satthā saikhai kaḷitakaruṇāpāṅgabhaṅgau paraudi| ()

59. 

 āmantaitvā tamanadhivarau puñchamakānassudhāraṃ

thairaṃ mākhauvilapi ala mānanda māsauci haivaṃ,

saṅkhārānaṃ kathamiha labhai nic‍cataṃ nibbikāraṃ

akkhātaṃ mai nanu piyajanabbippayaugau siyāti| ()

60.

 maittāpubbaina hi cirataraṃ kāyakammaina vācā-

kammainā’yaṃ guṇamaṇimanaukammunā bhikkhavai maṃ|

sak‍kac‍caṃ san‍nicitakusalaupac‍cupaṭṭhāsi tasmā

ātāpī sau tvamasi nipapakau haisi khīṇāsavauti| ()

61. 

 chāyāmañ‍ñai cira manucaraṃ saiyyathā’nandabhikkhū-

paṭṭhākau mai bhavati sutavā nāgatātitakānaṃ,

sambuddhānaṃ bhagavata mupaṭṭhāyakā cai’tadaggā

ic‍cā’hai’tapparamasamaṇāyaiva haissantya’haisuṃ| ()

62.

 saṃvaṇṇaisi niravadhiguṇau ukkhipantau’va mairuṃ

saṅkhaubhaintau viya jalanidhiṃ pattharantau’va bhumiṃ,

vitthāraintau viya ravipathaṃ saṅghamajjhai ṭhitassa

ānandassu’ttaritaraguṇaṃ abbhutacchairabhūtaṃ| ()

63.

 hitvā sākhānagara manalaṃjaṅgalaṃ issarānaṃ

vāsaṭṭhānaṃ taditarapuraṃ sabbasampattisāraṃ,

patvā rājaggahapabhutikaṃ nātha nibbāyatūti

aivaṃ vuttai muni ravaca māhaivamānandavauca| ()

64. 

 pubbai dibbaupamasukha vidhā’nanda’haṃ cak‍kavatti-

rājā hutvā cira manubhaviṃ dhammikau dhammarājā,

mal‍lānaṃ khau tadahani kusāvatya’yaṃ rājadhāni

āsi lakkhivasati ralakārājadhānī’va phītā| ()

65.

 gāmakkhaittai jitaripuraṇau kausiṇārāna masmiṃ

sālārañ‍ñai jinakarivarau mārakaṇṭhiravaina,

yāmai aj‍jāhani rajaniyā pacchimai hañ‍ñatai’ti

vāsaiṭṭhānaṃ pahiṇi yatimāraucanatthaṃ tamatthaṃ| ()

66. 

 santhāgārai mahatiparisā kiñ‍cikammaṃ paṭic‍ca

rāsibhūtā yativaravacaucauditā mucchitāsi,

uyyānaṃ tai pavisiya tadā mal‍laputtā ca mal‍lā

vyāpaj‍jiṃsū kasiranikarāvārapārai nimuggā| ()

67.

 yaṃnūnāhaṃ narapatikulaṃ aikamaikaṃ gahaitvā

vandāpaiyyaṃ caraṇakamaladvanda maṅgīrasassa,

ic‍cānandau yati saparisau puttadāraihisaddhiṃ

itthan‍nāmau paṇamati jinaṃ mal‍larājāti vatvā| ()

68.

 mal‍lānañ‍cāhariya paṭhamaiyaiva yāmai rajanyā

vandāpaisi sakalaparisaṃ tainupāyaina buddhaṃ,

sutvā vidvā bhagavata manuṭṭhānasaiyyappavattiṃ

sāḷārañ‍ñaṃ avasari paribbājakau yau subhaddau| ()

69. 

 aukāsaṃ mai dadatha samaṇaṃ gautamaṃ pucchanāya

kaṅkhādhammaṃ pajahitu midhānandapattau hamasmi,

vuttai satthā kilamati alaṃhāvusau mā vihañ‍ñi

vatvā’nandau bhagavati dayācauditau vārayī taṃ| ()

70.

 laddhaukāsau dasabaladayājālabaddhau subhaddau

añ‍ñāpaikhau pavisiya tahiṃ tabbihaisānapaikkhau,

pañhaṃ pucchi tadupanayanai kauvidau’bhāsidhammaṃ

vitthāraintau ariyavinayai puggalai suppatiṭṭhai| ()

71. 

 pabbaj‍jitvā bhagavati sayaṃ bhikkhubhāvābhisittau

saṅkhārānaṃ khayavaya mathau bhāvayitvā subhaddau,

viddhaṃsaitvā sakalakalusaṃ satthupac‍cakkhabhutau

un‍nādaitvā parisamarahaṃ pacchimausāvakausi| ()

72.

 pañ‍ñattau yau bhavati vinayau daisitau yauca dhammau

sau vau satthā paramasaraṇau’tyā’ha mai ac‍cayaina,

thairai bhikkhū taditaravasī gāravaṃ vauharantu

bhantai vatvā pariharatha vau sādarāsappatissā| ()

73.

 pac‍cakkhau nau bhavi dasabalau pucchituṃ sammukhā taṃ

nāsakkhimhā mayamidamitī māhuvatthānutāpā,

muttai tuṇhībhavi vasigaṇaukiñ‍ci buddhaicadhammai

saṅghai maggai vimati yadivau bhikkhavai pucchathāti| ()

74. 

 yasmā khandhai pajahati jinau bhikkhavai bhandadāni

āmantaimī niyatabhadurā sabbasaṅkhāradhammā,

sampādaithā’tya’mitamatimā appamādaina tumhai

pabyākāsi bhagavata mayaṃ pacchimāhautivācā| ()

75.

 rūpārūpāvacarakiriyajjhānasañ‍ñāniraudha-

saṅkhātā yā navavidhasamāpattiyau tā’nulaumaṃ,

nissīmamhaunidhinibhaguṇau mārasaṅgāmasūrau

buddhau nārāyanabaladharau sau samāpaj‍ji tāva| ()

76. 

 taṃ taṃ jhānaṃ muni paṭisamāpaj‍jamānau niraudhā

sammā pac‍cuṭṭhahiya paṭhamajjhānavausāna māpa,

taṃ taṃ jhānaṃ punaranusamāpaj‍jamānau catuttha-

rūpajjhānu’ṭṭhahiya vigatāsaisasaṅkhāradhammau| ()

77.

 snaihaparikkhayajātau

paj‍jautau viya tilaukamaṇipaj‍jautau,

buddhaunirupadhisaisa-

parinibbutiyā sayambhu parinibbāyi| ()

78. 

 sampati daivamanussa-

pajāya saddhiṃ paraudamānāya bhusaṃ,

saukaini’va saṅkampi

sahassarāvaina’yaṃ mahāpathavī| ()

79.

 vipphuritavij‍jurāji-

daṇḍāhatamaighadundubhīphalitā’suṃ,

kadalivanaṃ viya nāgau

nippīḷaisi asaisalaukaṃ saukau| ()

80.

 jātikkhaittaṃ khaittaṃ

viya sambādhaṃ chaṇaihi taisaṃtaisaṃ,

vijanaukāsā’ kāsā

laukai maṅgalanimittajātaṃ jātaṃ| () (yamakabandhanaṃ)

itimaidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadānanidānai jinavaṃsadīpai santikai nidānai tathāgata parinibbānappavatti paridīpau aikūnatiṃsatimau saggau|

parinibbutai  bhagavati sahaparinibbānā brahmāsahampati imaṃ gāthaṃ abhāsi|

sabbaivanikkhipissanti bhūtā laukai samussayaṃ

yathā aitādisau satthā laukai appavipuggalau,

tathāgatau balappattau sambuddhau parinibbutauti|

parinibbutai bhagavati sahaparinibbānāsak‍kau daivānamindau imaṃ gāthaṃ abhāsi|

anic‍cā vatasaṅkārā uppāda vayadhamminau,

uppaj‍jitvā nirujjhanti taisaṃvūpasamau sukhauti|

parinibbutai bhagavati sahaparinibbānā āyasmā anuruddhau imā gāthāyau abhāsi|

nāhuassāsapassāsau ṭhita cittassa tāditau

anaijāsanti mārabbha saukālamakarī muni,

asal‍līnaina cittaina vaidanaṃ ajjhavāsayi

paj‍jautassaiva nibbānaṃ vimaukkhau caitasau ahūhi|

parinibbutai bhagavati sahaparinibbānā āyasmā ānandau imaṃ gāthaṃ abhāsi|

tadāsiyaṃ hiṃsanakaṃ tadāsilaumahaṃsanaṃ,

sabbākāravarūpaitai sambuddhai parinibbutaiti|

1.

 laukattayaikanayanaumunikhippamaiva

paggayhamuddhanibhujai parinibbutauti,

kandiṃsu tāva vilapiṃsu vivaṭṭayiṃsu

āvaṭṭayiṃsu papatiṃsu mavītarāgī| ()

2. 

 assāsayaṃ vasigaṇaṃ samalaṃ sasaukaṃ

ratyāvasaisa matha dhammakathāya thairau,

taṃ vītināmayi niruddhatamau’nuruddhau

ānandathairasuhadau hadayaṅgamāya| ()

3.

 mal‍lāna magganagaraṃ kusiṇāra middhaṃ

āraucanāya parinibbutabhāva massa,

ānandathaira maniruddhayasau sarīrau

pāhaisi attadutiyaṃ anuruddhathairau| ()

4.

 mal‍lā tadatthapasutā samayaina taina

yatrā’bhisan‍nipatitā patimattayanti,

thairaupana’ttadutiyau tamupaic‍ca santhā-

gāraṃ tamattha mabhivaidayi saukadīnau| ()

5. 

 thairassa tassa suniyamakma samal‍laputtā

mal‍lā samal‍lasuṇisā bhuvika mal‍lachāyā,

kandiṃsu tāva papatiṃsu pariddaviṃsu

dhammil‍lavail‍litabhujā’hatasaukasal‍lā| ()

6.

 nānāvidhāni turiyāni sugandhamālaṃ

ādāya pañ‍casatadussayugāni mal‍lā,

yainā’si tassasugatassu’tujaṃ sarīraṃ

taṃ sāḷadāya mupavattana mausariṃsu| ()

7.

 tai gandhadhūpakusumaihi ca nac‍cagīta-

vaj‍jaihi chattamaṇivijanicāmaraihi,

cailabbitāna navamaṇḍalamāḷakādiṃ

katvāna chāhamakariṃsu sarīrapūjaṃ| ()

8. 

 pamaukkhamal‍lapurisā’ṭṭhanahātasīsā

gandhaudakaina sunivatthasupārutattā,

muttāmaṇīhi khacitāya tathāgatassa

gattaṃ suvaṇṇasivikāya niraupitaṃ taṃ| ()

9.

 cālaitu mappamapi sattamavāsaramhi

pucchiṃsu thaira manuruddha masayha kinti,

sau dibbacakkhumatiyā’mitadaivatānaṃ

pabyākari parivitak‍ka mavaic‍ca thairau| ()

10.

 nissaisamānusikadibbamahāmahaihi

taṃviggahaṃ bhagavatau’bhimahīyamānaṃ,

ukkhippa tāsamanuvattakamakal‍labhūpā

gantvāna uttaradisāya purassu’dīciṃ| ()

11. 

 majjhainamajjha kamahinībharu muttaraina

dvāraina tassanagarassa pavaisayitvā,

sutvāna bandhulapajāpatimal‍likā taṃ

dvārai ṭhitā’thanavakauvidhānabbayāya| ()

12.

 dhautāya gandhasalilaina mahālatābya-

bhusāya sattaratanaihi samuj‍jalāya,

aṅgīrasassa satapuñ‍ñavīlāsacittaṃ

chādaisi gatta matulaṃ kaḷitāvakāsā| ()

13.

 mal‍lāna magganagarassa puratthimāyaṃ

saṃvij‍jatai makuṭabandhanacaitiyaṃ yaṃ,

daihaṃ tilaukasaraṇassa puratthimaina

dvāraina nikkhamiya tatra samappayiṃsu| ()

14. 

 sā yāvasandhisamalā nagarī tadāni

mandāravaihi pihitā’bhavi chan‍numattaṃ,

pucchiṃsu satthu paṭipaj‍jana mattabhāvai

ānandathaira matha bhumibhujā kathanti| ()

15.

 daihai yathaiva paṭipaj‍jati cak‍kavatti-

rañ‍ñau tathaiva paṭipaj‍jatha buddhadaihai,

ic‍cāha sau bhagavatau’tujarūpakāyaṃ

tai vaiṭhayuṃ ahatakāsikasāṭakaihi| ()

16.

 kappāsapaṭṭavihataihipi vaiṭhayiṃsu

katvāna pañ‍casatadussayugaihi aivaṃ,

pakkhippa tailaparipuṇṇasuvaṇṇadauṇyā

añ‍ñā’yasāya paṭikuj‍jiya dauṇiyā tai| ()

17. 

 gattaṃ jinassa citakaṃ katacittakammaṃ

mālālatāvilasitaṃ satahatthamuc‍caṃ,

vīsādhikaṃ agarucandanadāruka puṇṇaṃ

āraupayiṃsu siriyā jitavaijayantaṃ| ()

18.

 pāvāya mal‍lanagaraṃ kusiṇāranāmaṃ

gantā mahāpabhutikassapathairanāgau,

bhikkhūhi pañ‍casatikaihi pathauk‍kamitvā

rukkhassa mūla mupagamma khaṇaṃ nisīdi| ()

19.

 addhānamagga mathakhau paṭipaj‍ji tamhā

mandāravaṃ kusuma mañ‍ñatarau gahaitvā,

ājīvakau ta mahipassiya kassapākhyau

jānāsi gautama manantajinantyapucchi| ()

20. 

 āmāvusau bhagavatau parinibbutassa

hauntya’j‍ja santadivasāti tataumayaidaṃ,

mandāravaṃ kusuma māharitanti vuttai

kandiṃsu kaici vilapiṃsu avītarāgā| ()

21.

 tāya’cchi bhikkhuparisāya subhaddabuḍḍha-

pabbaj‍jitau sapadi satthari baddhavairau,

yau dubbacau yati mahāsamaṇaina taina

muttā mayaṃhi yadupaddutakāyavācā| ()

22.

 icchāma yaṃja maya midānikarauma taṃyaṃ

naicchāma’dāni nakarauma mayaṃ tataumā,

sauvittha mācavilapittha’ lamāvusauti

vatvā pahāra madadī jinadhammacak‍kai| ()

23. 

 mal‍lā narindamakuṭaṅak‍kitapādapīṭhā’-

limpaitu massa caturau cita mappasayha,

pucchiṃsu thaira manuruddha mi’tabruvi sau

pattai’dha paj‍jalati kassapathairasīhai| ()

24.

 dhammāgadaina hatasaukahadaihi yaina

bhikkhūhi satthucitakau vasikassapavhau,

tainau’pasaṅkami subhaddakathaṃ sasīsai

sukkhāsanī’vu’rasi satti’va mañ‍ñamānau| ()

25.

 katvā padakkhiṇa madhiṭṭhahi sau catuttha-

jjhānuṭṭhitau bhagavatau citakaṃ tivāraṃ,

baddhañ‍jalī sirasi thairavarassa bhaitvā

taṃ supakpatiṭṭhitapadāni patiṭṭhahiṃsu| ()

26. 

 thairāsahassa karatāmarasaihi satthu

pādaṃsumāli vihitāhinipac‍cakārau,

aumuj‍ji gandhavitakāparasāgaramhi

laukauca tappabhava saukaghanandhakārai| ()

27.

 thairainacāhinamitai citakau samantā

sampaj‍jalittha sayamaivu’tujattabhāvai,

daḍḍhai jinassa masivā napichārikāsi

sārīrikaṭṭhīvisarau’bhayathāvasiṭṭhau| ()

28.

 sattaiva nābhivakiriṃsu lalāṭagīvā

dhātvakkhakaṭṭhi muninau catudantadhātū,

siddhatthakhaṇḍakatataṇḍulamuggamattā

saisā pabhāyapi tidhā pakiriṃsu dhātu| ()

29. 

 nibbāpayiṃsu citakānala mantalikkhā

nikkhamma cāmaramanauhara nīradhārā,

sāḷaddumaihi salilāni tathā samantā

mal‍lā sugandhaparivāsitavārināpi| ()

30.

 aulambamānamaṇidāmasuvaṇṇadāmaṃ

cittabbitānamathabandhiyamal‍labhūpā

katvā sugandhaparibhaṇḍa muḷārasanthā-

gārai susanthariya kaujavakambalāni| ()

31.

 taṭṭhānatau kamakuṭabandhananāmasāḷaṃ

yāvañ‍jasaṃ rajatakañ‍canatauraṇaihi,

lājādinā kadalipuṇṇaghaṭaihi dīpa-

dhūpaddhajaihi paritau patimaṇḍayitvā| ()

32. 

 taṃ satthudhātuparipuṇṇa suvaṇṇadauṇiṃ

mal‍lāna maggapura māhariyu’ssavaihi,

saitātapattalasitai sarabhāsanamhi

muttāmaṇīhi khacitai tahi mappayitvā| ()

33.

 kumbhaina kumbha mupahac‍ca gaḷaṃ gaḷaina

cak‍kaina cak‍ka mupahac‍ca bhujaṃ bhujaina,

rakkhaṃ vidhāya caturaṅginiyā samantā

saināya haimakavacaihi gavacchikaṃva| ()

34.

 katvaivamaiva dhanurāvaraṇañ‍ca satti-

hatthaihi pañ‍jara manantajinassadhātū,

sammānayiṃsu sumahiṃsu susādhukīḷaṃ

kīḷiṃsu sattadivasaṃ sahanāgaraihi| ()

35. 

 sutvāna bhupati tamattha majātasattu

satthāhi khattiyakulappabhavau ahampi,

sārīrabhāga marahāma mayampi tasmā

pāhaisi dūta matha mal‍lanarādhipānaṃ| ()

36.

 vaisālikā pacuralicchavibhubhujā ca

sakyādhipā kapilavatthupurādhivāsī,

bhūpā’l‍lakappavijitai bulayāca rāma-

gāmamhi kauliyamahīpatayau tathaiva| ()

37.

 yau vaiṭhadīpanagarai dharaṇīsurau sau

pāvaiyyakā ca mahipā pahiṇiṃsu taisaṃ|

pac‍caikadūtapurisai caturaṅginīhi

saināhi taipi nivutā’bhimukhībhaviṃsu| ()

38. 

 āgamma yaina bhagavā sayamaiva gāma-

kkhaittau’pavattanavanai parinibbutau nau,

dassāma nau’ti jinadhātulavampi mal‍lā

pāhaisu mun‍natimanā paṭisāsanāni| ()

39.

 sā rājadhāni nijarājapurakkhatāhi

saṅgāmasūracaturaṅginivāhinīhi,

yuddhāya baddhakalahāhi khaṇaṃjagāma

vailātivattapalayambudhinibbisaisaṃ| ()

40. 

 yau dauṇabhusurasudhī bhavi jambudīpai

rājūhi pūjitapadau sunisammakārī,

sau dauṇagaj‍janamakā kaparisaṃ vinaintau

dvaibhāṇavāramita māhavakaiḷisaj‍jaṃ| ()

41.

 sutvā’nusāsana mathācariyassa tassa

sabbai samagganiratā vasudhādhināthā,

atthāya nau vibhajathā’ti samaina tumhai

dhātūna maṭṭhapaṭiviṃsaka mabruviṃsu| ()

42.

 khīṇāsavau hi sarabhū citakaina gīvā-

dhātuṃ samāhariya laukahitāya yattha,

laṅkāya bhāti mahiyaṅgaṇathūparājā

tasmiṃ samappayi subhai maṇithūpagabbhai| ()

43. 

 khaimavhayau citakatau vasi vāmadāṭhā-

dhātuṃ samaggahiya’ dāsi kaliṅgarañ‍ñau,

dauṇaudvijau bhariya dhātuvibhāgasaj‍jau

vaiṭhantarai nidahi dakkhiṇadantadhātuṃ| ()

44.

 dāṭhaṃ jaṭārajatacaitiyagaṃ dvijassa

taṃ dakkhiṇakkhaka mapāhari daivarājā,

dauṇau suvaṇṇamayadauṇimavāpuritvā

taisaṃ vibhaj‍ja samabhāgamadāsidhātu| ()

45.

 tai bhubhujā sakasakaivisayai vidhāya

sampūjayiṃsu jinadhātunidhānathūpai

aṅgāra māhariya mauriyakhattiyā’tha

dauṇaupi haimamayakumbha makaṃsu thupai| ()

46. 

 disvāna tassapamahāvasi tatthatattha

dhātvantarāya matha gaṇhiya rāmagāmai,

añ‍ñatra dauṇa mitadhātu majātasattu-

rañ‍ñau thiraṃ nidahituṃ padadāsi dhātu| ()

47.

 aṭṭha’ṭha vaḍḍhitakaraṇḍakathūpagabbhai

pakkhippabhumipati dhātumahānidhānaṃ,

sau thairanāgasaraṇau pavidhāsi vāḷa-

saṅghāṭayanta miha yaujayi daivarājā| ()

48.

 rājā asaukaviditau sirijambudīpai

tamhā samāhariya satthu sarīradhātu,

kārāpayī caturasitisahassathūpai

dhīmā mahindavasi dīpamimaṃ tadā’pa| ()

49. 

 daivānamādipiyatissanarādhipaina

thūpai vidhāya jinadhātacihapattamattā,

vitthāritā paṇihitā jayabaudhisākhā-

vāmaitarakkhakasilāmayapattadhātu| ()

50.

 nattā pana’ssa abhayau jalituggataijau

yau duṭṭhagāmini raṇambudhipāragāmī,

rājā’nurādhanagarai nagarādhirājai

katvāna laṅkamakalaṅkamakāsiraj‍jaṃ| ()

51.

 laṅkaṅganāya kucamaṇḍalanibbisaisaṃ

sauvaṇṇamāli matulaṃ ratanuj‍jalantaṃ,

sau thuparāja makari thira mappayitvā

dhātuppabandha mabhinimmitabuddharūpaṃ| ()

52. 

 sārīrikaihi’tarathupavaraihi laṅkā-

bhumitthi mauḷimaṇi kañ‍canamālināma

saggāpavaggasukhadau vara thūparājā

sau yāva dhātuparinibbutiyā vibhātu| ()

53.

 iddhānubhāva madhikic‍ca jinassa dhātu-

kāyau’pahārarahitau garukāraṭhānaṃ,

patvā tahiṃtahi mathantaradhānakālai

yau saṅkamissati’ha kañ‍canamālithupaṃ| ()

54.

 sau nāgadīpamupagamma tatauvidhātu-

laukā ca nāgabhavanā tidasālayamhā,

nikkhamma nimmita nirūpamabuddharūpau

rāsi bhavissati sumaṇḍita baudhimaṇḍai| ()

55. 

 buddhānubhāvapabhavā’bhinavaggijālā-

mālāhi paj‍jalitadhātumayattabhāvai,

tāvānu’mattamapi dissati nāvasaisaṃ

katvāna dhātuparinibbuti haissataiva| ()

56.

 buddhāpadāna marahādiguṇavadātaṃ

bhatyā punappuna mimaṃ sarataṃ sataṃ bhau,

cittaṃ kilaisapariyuṭṭhita muj‍jubhūtaṃ

addhā sudhantakanakaṃva visuddhimaiti| ()

57.

 cittaujutāyapi vitak‍kavicāradhammā

vattanti satthuguṇasañ‍cayagaucarā’tha,

saṃjāyatai pavurapīti ca kāyacitta-

passaddhi niddarathatāya sukhaṃ samādhi| ()

58. 

 gambhīratāya tadadhīnaguṇaṇṇavassa

niddhutanīvaraṇatau pavivaikabhūtaṃ,

chāyaitha jhānamupacāra mathā’dhigacchai

tappādakaṃ ariyamga phakhalañ‍ca yaugī| ()

59.

 tassā’ticārucaritassaraṇānuyuttau

hautaivava satthari sagāravasapakpatissau,

saddhindriyādi pariṇāmagatau’dhigacchai

pītippamaudabahulau kusalau’bhisandaṃ| ()

60.

 satthussa caitiyagharaṃva tadattabhāvau

pūjārahau ca bhayabhairavadukkhasayhau,

laj‍ji ca bhīru labhatai sahavāsasañ‍ñaṃ

saggāpavaggavibhavassa bhavaiyya bhāgī| ()

61. 

 laṅkāya lakkhapatigāmavaramhi khaittā-

rāmādhipaina guṇabhusaṇabhusitaina,

vikhyātanimmalayasauvisaraina val‍li-

gāmubbhavaina parisāvacarakkhamaina| ()

62.

 thairainu’pāyacaturaina bhadattasaṅghā-

nandābhidhaina garunā garubhāvagaina,

sissaurasau’panayanaina nijaṃva naittaṃ

rakkhaṃ vidhāya mabhivuddhiya mappitau yau| ()

63.

 yau jīvitampi nirapaikkhiya tambapaṇṇī-

dīpaṃ tivāra mavatiṇṇa mimaṃ vasīhi,

muttāmaṇīhi khacitaina namahagghasiddhagī-

caṅgauṭakaina mahituṃ jinadantadhātuṃ| ()

64. 

 sikkhāgaruṃ vajiranāma vihārasāmiṃ

rājādhirājagurulañchadharaṃ yatindaṃ,

katvānu’pajjhamupasampādamāpa dhamma-

majjhaitu mautariya rammamarammaraṭṭhaṃ| ()

65.

 saṃvaḍḍhitaṃ pitupadādhigataina maiṇḍuna

rañ‍ñā pasīdiya kusaggadhiyā sakāya,

sissaṃ asaisapariyattidharassa ñaiyya-

dhammābhivaṃsaviditassa’pi saṅgharañ‍ñau| ()

66.

 saṃjayuttabhāṇakakumārabhivaṃsanāmaṃ

rājādhirājagarulañchadharaṃ sudhīraṃ,

thairāsabhaṃ supaṭipattigaruṃ garuṃ yau

nissāya dhammavinayai paṭutaṃ jagāma| ()

67. 

 lakkhīsarai mauraṭunāmapurai surammai

jātaina issarajanāyananamhi jātyā,

vassaṭṭhatiṃsaparimāṇavayauguṇaina

pāsāṇadūrapuragaucaragāmikaina| ()

68.

 tainā’bhayādikaruṇāratanābhidhānā-

rāmādhipaina gaṇvācakābhāvagaina,

saṃsuddhabuddhaguṇādīpanatapparaina

saṃsārasāgarasamuttaraṇāsayaina| ()

69.

 pītippamaudajananaṃ samaṇaina maidhā-

nandābhidhaina kavinā kavikuñ‍jarānaṃ,

ādic‍cabandhujinarājaguṇappabandha-

suddhāpadānaparidīpakathāsarīraṃ| ()

70. 

 saddānusāsani’tihāsanighaṇṭuchandau-

laṅkārasāra mabhidhammakathāgabhīraṃ,

saggāpavaggasukhadaṃ samatiṃsasaggaṃ

vyākhyāsamaita manurūpa padappayaugaṃ| ()

71.

 dvisahassabandhasamākulaṃ jinavaṃsadīpamanākulaṃ

racitaṃ samāpa samāpanaṃ paramaṃpabandhasiraumaṇiṃ,

subhamāghamāsikavāsarai nirupaddavaina tathāgatai

parinibbutai dvisahassasaṭṭhicatussataudayahāyatai| ()

iti maidhānandābhidhānaina yatinā viracitai sakalakavijana hadayānandadāna nidānai jinavaṃsadīpai santikainidānai bhagavatau dhātuparinibbānappavattiparidīpau tiṃsatimausaggau|

sātiraikau santikainidānabhāgau tatiyau|




