




|| namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa||

majjhimanikāyau


mūlapaṇṇāsapāḷi


1. mūlapariyāyavaggau

1. mūlapariyāyasuttaṃ

1. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā uk‍kaṭṭhāyaṃ viharati subhagavanai sālarājamūlai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca – ‘‘sabbadhammamūlapariyāyaṃ vau, bhikkhavai, daisaissāmi| taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

2. ‘‘idha, bhikkhavai, assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau  ariyadhammai avinītau, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau – pathaviṃ paṭhaviṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) pathavitau sañ‍jānāti; pathaviṃ pathavitau sañ‍ñatvā pathaviṃ mañ‍ñati, pathaviyā mañ‍ñati, pathavitau mañ‍ñati, pathaviṃ maiti mañ‍ñati, pathaviṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘āpaṃ āpatau sañ‍jānāti; āpaṃ āpatau sañ‍ñatvā āpaṃ mañ‍ñati, āpasmiṃ mañ‍ñati, āpatau mañ‍ñati, āpaṃ maiti mañ‍ñati, āpaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘taijaṃ  taijatau sañ‍jānāti; taijaṃ taijatau sañ‍ñatvā taijaṃ mañ‍ñati, taijasmiṃ mañ‍ñati, taijatau mañ‍ñati, taijaṃ maiti mañ‍ñati, taijaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘vāyaṃ vāyatau sañ‍jānāti; vāyaṃ vāyatau sañ‍ñatvā vāyaṃ mañ‍ñati, vāyasmiṃ mañ‍ñati, vāyatau mañ‍ñati, vāyaṃ maiti mañ‍ñati, vāyaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti  vadāmi|

3. ‘‘bhūtai bhūtatau sañ‍jānāti; bhūtai bhūtatau sañ‍ñatvā bhūtai mañ‍ñati, bhūtaisu mañ‍ñati, bhūtatau mañ‍ñati, bhūtai maiti mañ‍ñati, bhūtai abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘daivai daivatau sañ‍jānāti; daivai daivatau sañ‍ñatvā daivai mañ‍ñati, daivaisu mañ‍ñati, daivatau mañ‍ñati, daivai maiti mañ‍ñati, daivai abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘pajāpatiṃ pajāpatitau sañ‍jānāti; pajāpatiṃ pajāpatitau sañ‍ñatvā pajāpatiṃ mañ‍ñati, pajāpatismiṃ mañ‍ñati, pajāpatitau mañ‍ñati, pajāpatiṃ maiti mañ‍ñati, pajāpatiṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘brahmaṃ  brahmatau sañ‍jānāti; brahmaṃ brahmatau sañ‍ñatvā brahmaṃ mañ‍ñati, brahmasmiṃ mañ‍ñati, brahmatau mañ‍ñati, brahmaṃ maiti mañ‍ñati, brahmaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘ābhassarai ābhassaratau sañ‍jānāti; ābhassarai ābhassaratau sañ‍ñatvā ābhassarai mañ‍ñati, ābhassaraisu mañ‍ñati, ābhassaratau mañ‍ñati, ābhassarai maiti mañ‍ñati, ābhassarai abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘subhakiṇhai subhakiṇhatau sañ‍jānāti; subhakiṇhai subhakiṇhatau sañ‍ñatvā subhakiṇhai mañ‍ñati, subhakiṇhaisu mañ‍ñati, subhakiṇhatau mañ‍ñati, subhakiṇhai maiti mañ‍ñati, subhakiṇhai abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘vaihapphalai  vaihapphalatau sañ‍jānāti; vaihapphalai vaihapphalatau sañ‍ñatvā vaihapphalai mañ‍ñati, vaihapphalaisu mañ‍ñati, vaihapphalatau mañ‍ñati, vaihapphalai maiti mañ‍ñati, vaihapphalai abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘abhibhuṃ abhibhūtau sañ‍jānāti; abhibhuṃ abhibhūtau sañ‍ñatvā abhibhuṃ mañ‍ñati, abhibhusmiṃ mañ‍ñati, abhibhūtau mañ‍ñati, abhibhuṃ maiti mañ‍ñati, abhibhuṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

4. ‘‘ākāsānañ‍cāyatanaṃ ākāsānañ‍cāyatanatau sañ‍jānāti; ākāsānañ‍cāyatanaṃ ākāsānañ‍cāyatanatau sañ‍ñatvā ākāsānañ‍cāyatanaṃ mañ‍ñati, ākāsānañ‍cāyatanasmiṃ mañ‍ñati, ākāsānañ‍cāyatanatau mañ‍ñati, ākāsānañ‍cāyatanaṃ maiti mañ‍ñati, ākāsānañ‍cāyatanaṃ abhinandati| taṃ  kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ viñ‍ñāṇañ‍cāyatanatau sañ‍jānāti; viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ viñ‍ñāṇañ‍cāyatanatau sañ‍ñatvā viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ  mañ‍ñati, viñ‍ñāṇañ‍cāyatanasmiṃ mañ‍ñati, viñ‍ñāṇañ‍cāyatanatau  mañ‍ñati, viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ maiti mañ‍ñati, viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ ākiñ‍cañ‍ñāyatanatau sañ‍jānāti; ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ ākiñ‍cañ‍ñāyatanatau sañ‍ñatvā ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ mañ‍ñati, ākiñ‍cañ‍ñāyatanasmiṃ mañ‍ñati, ākiñ‍cañ‍ñāyatanatau mañ‍ñati, ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ maiti mañ‍ñati, ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanatau sañ‍jānāti; naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanatau sañ‍ñatvā naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ mañ‍ñati, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanasmiṃ mañ‍ñati, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanatau mañ‍ñati, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ maiti mañ‍ñati, naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

5. ‘‘diṭṭhaṃ  diṭṭhatau sañ‍jānāti; diṭṭhaṃ diṭṭhatau sañ‍ñatvā diṭṭhaṃ mañ‍ñati, diṭṭhasmiṃ mañ‍ñati, diṭṭhatau mañ‍ñati, diṭṭhaṃ maiti mañ‍ñati, diṭṭhaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘sutaṃ sutatau sañ‍jānāti; sutaṃ sutatau sañ‍ñatvā sutaṃ  mañ‍ñati, sutasmiṃ mañ‍ñati, sutatau mañ‍ñati, sutaṃ maiti mañ‍ñati, sutaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘mutaṃ mutatau sañ‍jānāti; mutaṃ mutatau sañ‍ñatvā mutaṃ mañ‍ñati, mutasmiṃ mañ‍ñati, mutatau mañ‍ñati, mutaṃ maiti mañ‍ñati, mutaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘viñ‍ñātaṃ viñ‍ñātatau sañ‍jānāti; viñ‍ñātaṃ viñ‍ñātatau sañ‍ñatvā viñ‍ñātaṃ mañ‍ñati, viñ‍ñātasmiṃ mañ‍ñati, viñ‍ñātatau mañ‍ñati, viñ‍ñātaṃ maiti mañ‍ñati, viñ‍ñātaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

6. ‘‘aikattaṃ  aikattatau sañ‍jānāti; aikattaṃ aikattatau sañ‍ñatvā aikattaṃ mañ‍ñati, aikattasmiṃ mañ‍ñati, aikattatau mañ‍ñati, aikattaṃ maiti mañ‍ñati, aikattaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘nānattaṃ nānattatau sañ‍jānāti; nānattaṃ nānattatau sañ‍ñatvā nānattaṃ mañ‍ñati, nānattasmiṃ mañ‍ñati, nānattatau mañ‍ñati, nānattaṃ maiti mañ‍ñati, nānattaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘sabbaṃ sabbatau sañ‍jānāti; sabbaṃ sabbatau sañ‍ñatvā sabbaṃ mañ‍ñati, sabbasmiṃ  mañ‍ñati, sabbatau mañ‍ñati, sabbaṃ maiti mañ‍ñati, sabbaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘nibbānaṃ nibbānatau sañ‍jānāti; nibbānaṃ nibbānatau sañ‍ñatvā nibbānaṃ mañ‍ñati, nibbānasmiṃ mañ‍ñati, nibbānatau mañ‍ñati, nibbānaṃ maiti mañ‍ñati, nibbānaṃ abhinandati| taṃ kissa haitu? ‘apariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

puthuj‍janavasaina paṭhamanayabhūmiparicchaidau niṭṭhitau|

7. ‘‘yaupi  sau, bhikkhavai, bhikkhu saikkhau saikhau (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) appattamānasau anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ patthayamānau viharati, saupi pathaviṃ pathavitau abhijānāti; pathaviṃ pathavitau abhiñ‍ñāya abhiñ‍ñatvā (ka॰) pathaviṃ mā mañ‍ñi vā mañ‍ñati, pathaviyā mā mañ‍ñi, pathavitau mā mañ‍ñi, pathaviṃ maiti mā mañ‍ñi, pathaviṃ mābhinandi vā abhinandati (sī॰) ṭīkā aulaukaitabbā| taṃ kissa haitu? ‘pariñ‍ñaiyyaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘āpaṃ…pai॰… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ… ābhassarai… subhakiṇhai… vaihapphalai… abhibhuṃ… ākāsānañ‍cāyatanaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ… ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ… naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ… diṭṭhaṃ… sutaṃ… mutaṃ… viñ‍ñātaṃ… aikattaṃ… nānattaṃ… sabbaṃ… nibbānaṃ nibbānatau abhijānāti; nibbānaṃ nibbānatau abhiñ‍ñāya  nibbānaṃ mā mañ‍ñi, nibbānasmiṃ mā mañ‍ñi, nibbānatau mā mañ‍ñi, nibbānaṃ maiti mā mañ‍ñi, nibbānaṃ mābhinandi| taṃ kissa haitu? ‘pariñ‍ñaiyyaṃ tassā’ti vadāmi|

saikkhavasaina satthāravasaina (sī॰), satthuvasaina (syā॰ ka॰) dutiyanayabhūmiparicchaidau niṭṭhitau|

8. ‘‘yaupi sau, bhikkhavai, bhikkhu arahaṃ khīṇāsavau vusitavā katakaraṇīyau auhitabhārau anuppattasadatthau parikkhīṇabhavasaṃyaujanau sammadañ‍ñā vimuttau, saupi pathaviṃ pathavitau abhijānāti; pathaviṃ pathavitau  abhiñ‍ñāya pathaviṃ na mañ‍ñati, pathaviyā na mañ‍ñati, pathavitau na mañ‍ñati, pathaviṃ maiti na mañ‍ñati, pathaviṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? ‘pariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

‘‘āpaṃ…pai॰… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ… ābhassarai… subhakiṇhai… vaihapphalai… abhibhuṃ… ākāsānañ‍cāyatanaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ… ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ… naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ… diṭṭhaṃ… sutaṃ… mutaṃ… viñ‍ñātaṃ… aikattaṃ… nānattaṃ… sabbaṃ… nibbānaṃ nibbānatau abhijānāti; nibbānaṃ nibbānatau abhiñ‍ñāya nibbānaṃ na mañ‍ñati, nibbānasmiṃ na mañ‍ñati, nibbānatau na mañ‍ñati, nibbānaṃ maiti na mañ‍ñati, nibbānaṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? ‘pariñ‍ñātaṃ tassā’ti vadāmi|

khīṇāsavavasaina tatiyanayabhūmiparicchaidau niṭṭhitau|

9. ‘‘yaupi  sau, bhikkhavai, bhikkhu arahaṃ khīṇāsavau vusitavā katakaraṇīyau auhitabhārau anuppattasadatthau parikkhīṇabhavasaṃyaujanau sammadañ‍ñā vimuttau, saupi pathaviṃ pathavitau  abhijānāti; pathaviṃ pathavitau abhiñ‍ñāya pathaviṃ na mañ‍ñati, pathaviyā na mañ‍ñati, pathavitau na mañ‍ñati, pathaviṃ maiti na mañ‍ñati, pathaviṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? khayā rāgassa, vītarāgattā|

‘‘āpaṃ…pai॰… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ… ābhassarai… subhakiṇhai… vaihapphalai… abhibhuṃ… ākāsānañ‍cāyatanaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ… ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ … naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ … diṭṭhaṃ… sutaṃ… mutaṃ… viñ‍ñātaṃ… aikattaṃ… nānattaṃ… sabbaṃ… nibbānaṃ nibbānatau abhijānāti; nibbānaṃ nibbānatau abhiñ‍ñāya nibbānaṃ na mañ‍ñati, nibbānasmiṃ na mañ‍ñati, nibbānatau na mañ‍ñati, nibbānaṃ maiti na mañ‍ñati, nibbānaṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? khayā rāgassa, vītarāgattā|

khīṇāsavavasaina catutthanayabhūmiparicchaidau niṭṭhitau|

10. ‘‘yaupi sau, bhikkhavai, bhikkhu arahaṃ khīṇāsavau vusitavā katakaraṇīyau auhitabhārau anuppattasadatthau parikkhīṇabhavasaṃyaujanau sammadañ‍ñā vimuttau, saupi pathaviṃ pathavitau abhijānāti; pathaviṃ pathavitau abhiñ‍ñāya pathaviṃ na mañ‍ñati, pathaviyā na mañ‍ñati, pathavitau na mañ‍ñati, pathaviṃ maiti na mañ‍ñati, pathaviṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? khayā dausassa, vītadausattā|

‘‘āpaṃ…pai॰… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ… ābhassarai… subhakiṇhai… vaihapphalai… abhibhuṃ… ākāsānañ‍cāyatanaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ… ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ… naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ… diṭṭhaṃ… sutaṃ… mutaṃ… viñ‍ñātaṃ… aikattaṃ… nānattaṃ… sabbaṃ… nibbānaṃ nibbānatau abhijānāti; nibbānaṃ nibbānatau abhiñ‍ñāya nibbānaṃ na mañ‍ñati, nibbānasmiṃ na mañ‍ñati, nibbānatau na mañ‍ñati, nibbānaṃ maiti na mañ‍ñati, nibbānaṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? khayā dausassa, vītadausattā|

khīṇāsavavasaina pañ‍camanayabhūmiparicchaidau niṭṭhitau|

11. ‘‘yaupi  sau, bhikkhavai, bhikkhu arahaṃ khīṇāsavau vusitavā katakaraṇīyau auhitabhārau anuppattasadatthau parikkhīṇabhavasaṃyaujanau sammadañ‍ñā vimuttau, saupi pathaviṃ pathavitau abhijānāti; pathaviṃ pathavitau abhiñ‍ñāya pathaviṃ na mañ‍ñati, pathaviyā na mañ‍ñati, pathavitau na mañ‍ñati, pathaviṃ maiti na mañ‍ñati, pathaviṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? khayā mauhassa, vītamauhattā|

‘‘āpaṃ…pai॰… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ… ābhassarai… subhakiṇhai… vaihapphalai… abhibhuṃ… ākāsānañ‍cāyatanaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ… ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ … naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ… diṭṭhaṃ… sutaṃ… mutaṃ… viñ‍ñātaṃ… aikattaṃ… nānattaṃ… sabbaṃ… nibbānaṃ nibbānatau abhijānāti; nibbānaṃ nibbānatau abhiñ‍ñāya nibbānaṃ na mañ‍ñati, nibbānasmiṃ na mañ‍ñati, nibbānatau na mañ‍ñati, nibbānaṃ maiti na mañ‍ñati, nibbānaṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? khayā mauhassa, vītamauhattā|

khīṇāsavavasaina chaṭṭhanayabhūmiparicchaidau niṭṭhitau|

12. ‘‘tathāgataupi, bhikkhavai, arahaṃ sammāsambuddhau pathaviṃ pathavitau abhijānāti; pathaviṃ pathavitau abhiñ‍ñāya pathaviṃ na mañ‍ñati, pathaviyā na mañ‍ñati, pathavitau na mañ‍ñati, pathaviṃ maiti na mañ‍ñati, pathaviṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? ‘pariñ‍ñātantaṃ tathāgatassā’ti vadāmi|

‘‘āpaṃ…pai॰… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ… ābhassarai… subhakiṇhai… vaihapphalai… abhibhuṃ… ākāsānañ‍cāyatanaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ … ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ… naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ… diṭṭhaṃ… sutaṃ… mutaṃ… viñ‍ñātaṃ… aikattaṃ… nānattaṃ… sabbaṃ… nibbānaṃ nibbānatau abhijānāti; nibbānaṃ nibbānatau abhiñ‍ñāya nibbānaṃ na mañ‍ñati, nibbānasmiṃ na mañ‍ñati, nibbānatau na mañ‍ñati, nibbānaṃ maiti na mañ‍ñati, nibbānaṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? ‘pariñ‍ñātantaṃ tathāgatassā’ti vadāmi|

tathāgatavasaina sattamanayabhūmiparicchaidau niṭṭhitau|

13. ‘‘tathāgataupi, bhikkhavai, arahaṃ sammāsambuddhau pathaviṃ pathavitau abhijānāti; pathaviṃ pathavitau abhiñ‍ñāya pathaviṃ na mañ‍ñati, pathaviyā na mañ‍ñati, pathavitau na mañ‍ñati, pathaviṃ maiti na mañ‍ñati, pathaviṃ nābhinandati| taṃ kissa haitu? ‘nandī nandi (sī॰ syā॰) dukkhassa mūla’nti – iti viditvā ‘bhavā jāti bhūtassa jarāmaraṇa’nti| tasmātiha, bhikkhavai, ‘tathāgatau sabbasau taṇhānaṃ khayā virāgā niraudhā cāgā paṭinissaggā anuttaraṃ sammāsambaudhiṃ abhisambuddhau’ti vadāmi|

‘‘āpaṃ  …pai॰… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ… ābhassarai… subhakiṇhai… vaihapphalai… abhibhuṃ… ākāsānañ‍cāyatanaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ… ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ… naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ… diṭṭhaṃ… sutaṃ… mutaṃ… viñ‍ñātaṃ… aikattaṃ… nānattaṃ… sabbaṃ… nibbānaṃ nibbānatau abhijānāti; nibbānaṃ nibbānatau abhiñ‍ñāya nibbānaṃ na mañ‍ñati, nibbānasmiṃ na mañ‍ñati, nibbānatau na mañ‍ñati, nibbānaṃ maiti na mañ‍ñati, nibbānaṃ nābhinandati| taṃ  kissa haitu? ‘nandī dukkhassa mūla’nti – iti viditvā ‘bhavā jāti bhūtassa jarāmaraṇa’nti| tasmātiha, bhikkhavai, ‘tathāgatau sabbasau taṇhānaṃ khayā virāgā niraudhā cāgā paṭinissaggā anuttaraṃ sammāsambaudhiṃ abhisambuddhau’ti vadāmī’’ti|

tathāgatavasaina aṭṭhamanayabhūmiparicchaidau niṭṭhitau|

idamavauca bhagavā| na tai bhikkhū na attamanā taibhikkhū (syā॰), tai bhikkhū (pī॰ ka॰) bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mūlapariyāyasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. sabbāsavasuttaṃ

14. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca – ‘‘sabbāsavasaṃvarapariyāyaṃ vau, bhikkhavai, daisaissāmi| taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasi karautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

15. ‘‘jānatau ahaṃ, bhikkhavai, passatau āsavānaṃ khayaṃ vadāmi, nau ajānatau nau apassatau| kiñ‍ca, bhikkhavai, jānatau kiñ‍ca passatau āsavānaṃ khayaṃ vadāmi? yaunisau ca manasikāraṃ ayaunisau ca manasikāraṃ| ayaunisau, bhikkhavai, manasikarautau anuppan‍nā caiva āsavā uppaj‍janti, uppan‍nā ca āsavā pavaḍḍhanti; yaunisau ca khau, bhikkhavai, manasikarautau anuppan‍nā caiva āsavā na uppaj‍janti, uppan‍nā ca āsavā pahīyanti|

16. ‘‘atthi, bhikkhavai, āsavā dassanā pahātabbā, atthi āsavā saṃvarā pahātabbā, atthi āsavā paṭisaivanā pahātabbā, atthi āsavā adhivāsanā pahātabbā, atthi āsavā parivaj‍janā pahātabbā, atthi āsavā vinaudanā pahātabbā, atthi āsavā bhāvanā pahātabbā|

dassanā pahātabbāsavā

17. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, āsavā dassanā pahātabbā? idha, bhikkhavai, assutavā puthuj‍janau – ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau – manasikaraṇīyai dhammai nappajānāti, amanasikaraṇīyai dhammai nappajānāti| sau manasikaraṇīyai dhammai appajānantau amanasikaraṇīyai dhammai appajānantau, yai dhammā na manasikaraṇīyā, tai dhammai manasi karauti, yai dhammā manasikaraṇīyā tai dhammai na manasi karauti|

‘‘katamai  ca, bhikkhavai, dhammā na manasikaraṇīyā yai dhammai manasi karauti? yassa, bhikkhavai, dhammai manasikarautau anuppan‍nau vā kāmāsavau uppaj‍jati, uppan‍nau vā kāmāsavau pavaḍḍhati; anuppan‍nau vā bhavāsavau uppaj‍jati, uppan‍nau vā bhavāsavau pavaḍḍhati; anuppan‍nau vā avij‍jāsavau uppaj‍jati, uppan‍nau vā avij‍jāsavau pavaḍḍhati – imai dhammā na manasikaraṇīyā yai dhammai manasi karauti|

‘‘katamai  ca, bhikkhavai, dhammā manasikaraṇīyā yai dhammai na manasi karauti? yassa, bhikkhavai, dhammai manasikarautau anuppan‍nau vā kāmāsavau na uppaj‍jati, uppan‍nau vā kāmāsavau pahīyati; anuppan‍nau vā bhavāsavau na uppaj‍jati, uppan‍nau vā bhavāsavau pahīyati; anuppan‍nau vā avij‍jāsavau na uppaj‍jati, uppan‍nau vā avij‍jāsavau pahīyati – imai dhammā manasikaraṇīyā yai dhammai na manasi karauti|

‘‘tassa amanasikaraṇīyānaṃ  dhammānaṃ manasikārā manasikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ amanasikārā anuppan‍nā caiva āsavā uppaj‍janti uppan‍nā ca āsavā  pavaḍḍhanti|

18. ‘‘sau aivaṃ ayaunisau manasi karauti – ‘ahausiṃ nu khau ahaṃ atītamaddhānaṃ? na nu khau ahausiṃ atītamaddhānaṃ? kiṃ nu khau ahausiṃ atītamaddhānaṃ? kathaṃ nu khau ahausiṃ atītamaddhānaṃ? kiṃ hutvā kiṃ ahausiṃ nu khau ahaṃ atītamaddhānaṃ? bhavissāmi nu khau ahaṃ anāgatamaddhānaṃ? na nu khau bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ? kiṃ nu khau bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ? kathaṃ nu khau bhavissāmi anāgatamaddhānaṃ? kiṃ hutvā kiṃ bhavissāmi nu khau ahaṃ anāgatamaddhāna’nti? aitarahi vā pac‍cuppan‍namaddhānaṃ pac‍cuppan‍namaddhānaṃ ārabbha (syā॰) ajjhattaṃ kathaṃkathī hauti – ‘ahaṃ nu khausmi? nau nu khausmi? kiṃ nu khausmi? kathaṃ nu khausmi? ayaṃ nu khau sattau kutau āgatau? sau kuhiṃ gāmī bhavissatī’ti?

19. ‘‘tassa aivaṃ ayaunisau manasikarautau chan‍naṃ diṭṭhīnaṃ añ‍ñatarā diṭṭhi uppaj‍jati| ‘atthi mai attā’ti vā assa vāssa (sī॰ syā॰ pī॰) sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati; ‘natthi mai attā’ti vā assa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati; ‘attanāva attānaṃ sañ‍jānāmī’ti vā assa sac‍catau thaitatau  diṭṭhi uppaj‍jati; ‘attanāva anattānaṃ sañ‍jānāmī’ti vā assa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati; ‘anattanāva attānaṃ sañ‍jānāmī’ti vā assa sac‍catau thaitatau diṭṭhi uppaj‍jati; atha vā panassa aivaṃ diṭṭhi hauti – ‘yau mai ayaṃ attā vadau vaidaiyyau tatra tatra kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvaidaiti sau khau pana mai ayaṃ attā nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau  sassatisamaṃ tathaiva ṭhassatī’ti| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāraṃ diṭṭhivisūkaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaṃyaujanaṃ| diṭṭhisaṃyaujanasaṃyuttau, bhikkhavai, assutavā puthuj‍janau na parimuc‍cati jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi; ‘na parimuc‍cati dukkhasmā’ti vadāmi|

20. ‘‘sutavā ca khau, bhikkhavai, ariyasāvakau – ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kauvidau ariyadhammai suvinītau, sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kauvidau sappurisadhammai suvinītau – manasikaraṇīyai dhammai pajānāti amanasikaraṇīyai dhammai pajānāti| sau manasikaraṇīyai dhammai pajānantau amanasikaraṇīyai dhammai pajānantau yai dhammā na  manasikaraṇīyā tai dhammai na manasi karauti, yai dhammā manasikaraṇīyā tai dhammai manasi karauti|

‘‘katamai ca, bhikkhavai, dhammā na manasikaraṇīyā yai dhammai na manasi karauti? yassa, bhikkhavai, dhammai manasikarautau anuppan‍nau vā kāmāsavau uppaj‍jati, uppan‍nau vā kāmāsavau pavaḍḍhati; anuppan‍nau vā bhavāsavau uppaj‍jati, uppan‍nau vā bhavāsavau pavaḍḍhati; anuppan‍nau vā avij‍jāsavau uppaj‍jati, uppan‍nau vā avij‍jāsavau pavaḍḍhati – imai dhammā na manasikaraṇīyā, yai dhammai na manasi karauti|

‘‘katamai ca, bhikkhavai, dhammā manasikaraṇīyā yai dhammai manasi karauti? yassa, bhikkhavai, dhammai manasikarautau anuppan‍nau vā kāmāsavau na uppaj‍jati, uppan‍nau vā kāmāsavau pahīyati; anuppan‍nau vā bhavāsavau na uppaj‍jati, uppan‍nau vā bhavāsavau pahīyati; anuppan‍nau vā avij‍jāsavau na uppaj‍jati, uppan‍nau vā avij‍jāsavau pahīyati – imai dhammā manasikaraṇīyā yai dhammai manasi karauti|

‘‘tassa amanasikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ amanasikārā manasikaraṇīyānaṃ dhammānaṃ manasikārā anuppan‍nā caiva āsavā na uppaj‍janti, uppan‍nā ca āsavā pahīyanti|

21. ‘‘sau  ‘idaṃ dukkha’nti yaunisau manasi karauti, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti yaunisau manasi karauti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti yaunisau  manasi karauti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti yaunisau manasi karauti| tassa aivaṃ yaunisau manasikarautau tīṇi saṃyaujanāni pahīyanti – sak‍kāyadiṭṭhi, vicikicchā, sīlabbataparāmāsau| imai vuc‍canti, bhikkhavai, āsavā dassanā pahātabbā|

saṃvarā pahātabbāsavā

22. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, āsavā saṃvarā pahātabbā? idha, bhikkhavai, bhikkhu paṭisaṅkhā yaunisau cakkhundriyasaṃvarasaṃvutau viharati| yañhissa, bhikkhavai, cakkhundriyasaṃvaraṃ asaṃvutassa viharatau uppaj‍jaiyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, cakkhundriyasaṃvaraṃ saṃvutassa viharatau aivaṃsa tai āsavā vighātapariḷāhā na haunti| paṭisaṅkhā yaunisau sautindriyasaṃvarasaṃvutau viharati…pai॰… ghānindriyasaṃvarasaṃvutau viharati…pai॰… jivhindriyasaṃvarasaṃvutau viharati…pai॰… kāyindriyasaṃvarasaṃvutau viharati…pai॰… manindriyasaṃvarasaṃvutau viharati| yañhissa, bhikkhavai, manindriyasaṃvaraṃ asaṃvutassa viharatau uppaj‍jaiyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, manindriyasaṃvaraṃ saṃvutassa viharatau aivaṃsa tai āsavā vighātapariḷāhā na haunti|

‘‘yañhissa, bhikkhavai, saṃvaraṃ asaṃvutassa viharatau uppaj‍jaiyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, saṃvaraṃ saṃvutassa viharatau aivaṃsa tai āsavā vighātapariḷāhā na haunti| imai vuc‍canti, bhikkhavai, āsavā saṃvarā pahātabbā|

paṭisaivanā pahātabbāsavā

23. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, āsavā paṭisaivanā pahātabbā? idha, bhikkhavai, bhikkhu paṭisaṅkhā yaunisau cīvaraṃ paṭisaivati – ‘yāvadaiva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṃsamakasavātātapasarīṃsapa- siriṃsapa (sī॰ syā॰ pī॰) samphassānaṃ paṭighātāya, yāvadaiva hirikaupīnappaṭicchādanatthaṃ’|

‘‘paṭisaṅkhā yaunisau piṇḍapātaṃ paṭisaivati – ‘naiva davāya, na madāya, na maṇḍanāya, na  vibhūsanāya, yāvadaiva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya, vihiṃsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañ‍ca vaidanaṃ paṭihaṅkhāmi navañ‍ca  vaidanaṃ na uppādaissāmi, yātrā ca mai bhavissati anavaj‍jatā ca phāsuvihārau ca’ cāti (sī॰)|

‘‘paṭisaṅkhā yaunisau saināsanaṃ paṭisaivati – ‘yāvadaiva sītassa paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṃsamakasavātātapasarīṃsapasamphassānaṃ paṭighātāya, yāvadaiva utuparissayavinaudanapaṭisal‍lānārāmatthaṃ’|

‘‘paṭisaṅkhā yaunisau gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraṃ paṭisaivati – ‘yāvadaiva uppan‍nānaṃ vaiyyābādhikānaṃ vaidanānaṃ paṭighātāya, abyābajjhaparamatāya’ abyāpajjhaparamatāya (sī॰ syā॰ pī॰), abyāpaj‍japaramatāya (ka॰)|

‘‘yañhissa, bhikkhavai, appaṭisaivatau uppaj‍jaiyyuṃ āsavā  vighātapariḷāhā, paṭisaivatau aivaṃsa tai āsavā vighātapariḷāhā na haunti| imai vuc‍canti, bhikkhavai, āsavā paṭisaivanā pahātabbā|

adhivāsanā pahātabbāsavā

24. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, āsavā adhivāsanā pahātabbā? idha, bhikkhavai, bhikkhu paṭisaṅkhā yaunisau khamau hauti sītassa uṇhassa, jighacchāya pipāsāya| ḍaṃsamakasavātātapasarīṃsapasamphassānaṃ, duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ, uppan‍nānaṃ sārīrikānaṃ vaidanānaṃ dukkhānaṃ tibbānaṃ tippānaṃ (sī॰ syā॰ pī॰) kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ adhivāsakajātikau hauti|

‘‘yañhissa, bhikkhavai, anadhivāsayatau uppaj‍jaiyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, adhivāsayatau aivaṃsa tai āsavā vighātapariḷāhā na haunti| imai vuc‍canti, bhikkhavai, āsavā adhivāsanā pahātabbā|

parivaj‍janā pahātabbāsavā

25. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, āsavā parivaj‍janā pahātabbā? idha, bhikkhavai, bhikkhu  paṭisaṅkhā yaunisau caṇḍaṃ hatthiṃ parivaj‍jaiti, caṇḍaṃ assaṃ parivaj‍jaiti, caṇḍaṃ gauṇaṃ parivaj‍jaiti, caṇḍaṃ kuk‍kuraṃ parivaj‍jaiti, ahiṃ khāṇuṃ kaṇṭakaṭṭhānaṃ  saubbhaṃ papātaṃ candanikaṃ auḷigal‍laṃ| yathārūpai anāsanai nisin‍naṃ  yathārūpai agaucarai carantaṃ yathārūpai pāpakai mittai bhajantaṃ viñ‍ñū sabrahmacārī pāpakaisu ṭhānaisu aukappaiyyuṃ, sau tañ‍ca anāsanaṃ tañ‍ca agaucaraṃ tai ca  pāpakai mittai paṭisaṅkhā yaunisau parivaj‍jaiti|

‘‘yañhissa, bhikkhavai, aparivaj‍jayatau uppaj‍jaiyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, parivaj‍jayatau aivaṃsa tai āsavā vighātapariḷāhā na haunti| imai vuc‍canti, bhikkhavai, āsavā parivaj‍janā pahātabbā|

vinaudanā pahātabbāsavā

26. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, āsavā vinaudanā pahātabbā? idha, bhikkhavai, bhikkhu paṭisaṅkhā yaunisau uppan‍naṃ kāmavitak‍kaṃ nādhivāsaiti pajahati vinaudaiti byantīkarauti anabhāvaṃ gamaiti, uppan‍naṃ byāpādavitak‍kaṃ…pai॰… uppan‍naṃ vihiṃsāvitak‍kaṃ…pai॰… uppan‍nuppan‍nai pāpakai akusalai dhammai nādhivāsaiti pajahati vinaudaiti byantīkarauti anabhāvaṃ gamaiti|

‘‘yañhissa, bhikkhavai, avinaudayatau uppaj‍jaiyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, vinaudayatau aivaṃsa tai āsavā vighātapariḷāhā na haunti| imai vuc‍canti, bhikkhavai, āsavā vinaudanā pahātabbā|

bhāvanā pahātabbāsavā

27. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, āsavā bhāvanā pahātabbā? idha, bhikkhavai, bhikkhu paṭisaṅkhā yaunisau satisambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti vivaikanissitaṃ virāganissitaṃ niraudhanissitaṃ vaussaggapariṇāmiṃ; paṭisaṅkhā yaunisau dhammavicayasambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti…pai॰… vīriyasambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti… pītisambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti…  passaddhisambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti… samādhisambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti… upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ bhāvaiti vivaikanissitaṃ virāganissitaṃ niraudhanissitaṃ vaussaggapariṇāmiṃ|

‘‘yañhissa, bhikkhavai, abhāvayatau uppaj‍jaiyyuṃ āsavā vighātapariḷāhā, bhāvayatau aivaṃsa tai āsavā vighātapariḷāhā na haunti| imai vuc‍canti, bhikkhavai, āsavā bhāvanā pahātabbā|

28. ‘‘yatau khau, bhikkhavai, bhikkhunau yai āsavā dassanā pahātabbā tai dassanā pahīnā haunti, yai āsavā saṃvarā pahātabbā  tai saṃvarā pahīnā haunti, yai āsavā paṭisaivanā pahātabbā tai paṭisaivanā pahīnā haunti, yai āsavā adhivāsanā pahātabbā tai adhivāsanā pahīnā haunti, yai āsavā parivaj‍janā pahātabbā  tai parivaj‍janā pahīnā haunti, yai āsavā vinaudanā pahātabbā tai vinaudanā pahīnā haunti, yai āsavā bhāvanā pahātabbā tai bhāvanā pahīnā haunti; ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai – ‘bhikkhu sabbāsavasaṃvarasaṃvutau viharati, acchaicchi acchaij‍ji (ka॰) taṇhaṃ, vivattayi vāvattayi (sī॰ pī॰) saṃyaujanaṃ, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā’’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

sabbāsavasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. dhammadāyādasuttaṃ

29.  aivaṃ mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘dhammadāyādā mai, bhikkhavai, bhavatha, mā āmisadāyādā| atthi mai tumhaisu anukampā – ‘kinti mai sāvakā dhammadāyādā bhavaiyyuṃ, nau āmisadāyādā’ti| tumhai ca mai, bhikkhavai, āmisadāyādā bhavaiyyātha nau dhammadāyādā, tumhaipi taina ādiyā ādissā (sī॰ syā॰ pī॰) bhavaiyyātha – ‘āmisadāyādā satthusāvakā viharanti, nau dhammadāyādā’ti; ahampi taina ādiyau bhavaiyyaṃ – ‘āmisadāyādā satthusāvakā viharanti, nau dhammadāyādā’ti| tumhai ca mai, bhikkhavai, dhammadāyādā bhavaiyyātha, nau āmisadāyādā, tumhaipi taina na ādiyā bhavaiyyātha – ‘dhammadāyādā satthusāvakā viharanti, nau āmisadāyādā’ti; ahampi taina na ādiyau bhavaiyyaṃ – ‘dhammadāyādā satthusāvakā viharanti, nau āmisadāyādā’ti| tasmātiha mai, bhikkhavai, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā| atthi mai  tumhaisu anukampā – ‘kinti mai sāvakā dhammadāyādā bhavaiyyuṃ, nau āmisadāyādā’ti|

30. ‘‘idhāhaṃ, bhikkhavai, bhuttāvī assaṃ pavāritau paripuṇṇau pariyausitau  suhitau yāvadatthau; siyā ca mai piṇḍapātau atiraikadhammau chaḍḍanīyadhammau chaḍḍiyadhammau (sī॰ syā॰ pī॰)| atha dvai bhikkhū āgacchaiyyuṃ jighacchādubbalya- jighacchādubbal‍la (sī॰ pī॰) paraitā| tyāhaṃ aivaṃ vadaiyyaṃ – ‘ahaṃ khaumhi, bhikkhavai, bhuttāvī pavāritau paripuṇṇau pariyausitau suhitau yāvadatthau; atthi ca mai ayaṃ piṇḍapātau atiraikadhammau chaḍḍanīyadhammau| sacai ākaṅkhatha, bhuñ‍jatha, nau cai tumhai bhuñ‍jissatha sacai tumhai na bhuñ‍jissatha (sī॰ syā॰ pī॰), idānāhaṃ appaharitai vā chaḍḍaissāmi, appāṇakai vā udakai aupilāpaissāmī’ti| tatraikassa bhikkhunau aivamassa – ‘bhagavā khau bhuttāvī pavāritau paripuṇṇau pariyausitau suhitau yāvadatthau; atthi cāyaṃ bhagavatau piṇḍapātau atiraikadhammau chaḍḍanīyadhammau| sacai mayaṃ na bhuñ‍jissāma, idāni bhagavā appaharitai vā chaḍḍaissati, appāṇakai vā udakai aupilāpaissati’| vuttaṃ khau panaitaṃ bhagavatā – ‘dhammadāyādā mai, bhikkhavai, bhavatha, mā āmisadāyādā’ti| āmisañ‍ñataraṃ khau panaitaṃ, yadidaṃ piṇḍapātau| yaṃnūnāhaṃ imaṃ piṇḍapātaṃ abhuñ‍jitvā imināva jighacchādubbalyaina aivaṃ imaṃ rattindivaṃ rattidivaṃ (ka॰) vītināmaiyya’’nti| sau taṃ piṇḍapātaṃ abhuñ‍jitvā tainaiva jighacchādubbalyaina aivaṃ taṃ rattindivaṃ vītināmaiyya| atha dutiyassa bhikkhunau aivamassa – ‘bhagavā khau bhuttāvī pavāritau paripuṇṇau pariyausitau suhitau yāvadatthau; atthi cāyaṃ bhagavatau piṇḍapātau atiraikadhammau chaḍḍanīyadhammau| sacai mayaṃ na bhuñ‍jissāma, idāni bhagavā appaharitai vā chaḍḍaissati, appāṇakai  vā udakai aupilāpaissati| yaṃnūnāhaṃ imaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jitvā jighacchādubbalyaṃ paṭivinaudaitvā paṭivinaitvā (sī॰ syā॰ pī॰) aivaṃ imaṃ rattindivaṃ vītināmaiyya’nti| sau taṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jitvā jighacchādubbalyaṃ paṭivinaudaitvā aivaṃ taṃ rattindivaṃ vītināmaiyya| kiñ‍cāpi sau, bhikkhavai, bhikkhu taṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jitvā jighacchādubbalyaṃ paṭivinaudaitvā aivaṃ taṃ rattindivaṃ vītināmaiyya, atha khau asuyaiva mai purimau bhikkhu puj‍jatarau ca pāsaṃsatarau ca| taṃ kissa haitu? tañhi tassa, bhikkhavai, bhikkhunau dīgharattaṃ  appicchatāya santuṭṭhiyā sal‍laikhāya subharatāya vīriyārambhāya saṃvattissati| tasmātiha mai, bhikkhavai, dhammadāyādā bhavatha, mā āmisadāyādā| atthi mai tumhaisu anukampā – ‘kinti mai sāvakā dhammadāyādā bhavaiyyuṃ, nau āmisadāyādā’’’ti|

idamavauca bhagavā| idaṃ vatvāna vatvā (sī॰ pī॰) aivamīdisaisu ṭhānaisu sugatau uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi|

31. tatra khau āyasmā sāriputtau acirapak‍kantassa bhagavatau bhikkhū āmantaisi – ‘‘āvusau bhikkhavai’’ti| ‘‘āvusau’’ti khau tai  bhikkhū āyasmatau sāriputtassa pac‍cassausuṃ| āyasmā sāriputtau aitadavauca –

‘‘kittāvatā nu khau, āvusau, satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikaṃ nānusikkhanti, kittāvatā ca pana satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikamanusikkhantī’’ti? ‘‘dūrataupi khau mayaṃ, āvusau, āgacchāma  āyasmatau sāriputtassa santikai aitassa bhāsitassa atthamañ‍ñātuṃ| sādhu vatāyasmantaṃyaiva sāriputtaṃ paṭibhātu aitassa bhāsitassa atthau; āyasmatau sāriputtassa sutvā bhikkhū dhāraissantī’’ti| ‘‘taina  hāvusau, suṇātha, sādhukaṃ manasi karautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa pac‍cassausuṃ| āyasmā sāriputtau aitadavauca –

‘‘kittāvatā nu khau, āvusau, satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikaṃ nānusikkhanti? idhāvusau, satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikaṃ nānusikkhanti, yaisañ‍ca dhammānaṃ satthā pahānamāha, tai ca dhammai nappajahanti, bāhulikā bāhul‍likā (syā॰) ca haunti, sāthalikā, auk‍kamanai pubbaṅgamā, pavivaikai nikkhittadhurā| tatrāvusau, thairā bhikkhū tīhi ṭhānaihi gārayhā bhavanti| ‘satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikaṃ nānusikkhantī’ti – iminā paṭhamaina ṭhānaina thairā bhikkhū gārayhā bhavanti| ‘yaisañ‍ca dhammānaṃ satthā pahānamāha tai ca dhammai nappajahantī’ti – iminā dutiyaina  ṭhānaina thairā bhikkhū gārayhā bhavanti| ‘bāhulikā ca, sāthalikā, auk‍kamanai pubbaṅgamā, pavivaikai nikkhittadhurā’ti – iminā tatiyaina ṭhānaina thairā bhikkhū gārayhā bhavanti| thairā, āvusau, bhikkhū imaihi tīhi ṭhānaihi gārayhā bhavanti| tatrāvusau, majjhimā bhikkhū…pai॰… navā bhikkhū tīhi ṭhānaihi gārayhā bhavanti| ‘satthu pavivittassa viharatau  sāvakā vivaikaṃ nānusikkhantī’ti – iminā paṭhamaina ṭhānaina navā bhikkhū gārayhā bhavanti| ‘yaisañ‍ca dhammānaṃ satthā pahānamāha tai ca dhammai nappajahantī’ti – iminā dutiyaina ṭhānaina navā bhikkhū gārayhā bhavanti| ‘bāhulikā ca haunti, sāthalikā, auk‍kamanai pubbaṅgamā, pavivaikai nikkhittadhurā’ti – iminā tatiyaina ṭhānaina navā bhikkhū gārayhā bhavanti| navā, āvusau, bhikkhū imaihi tīhi ṭhānaihi gārayhā bhavanti| aittāvatā khau, āvusau, satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikaṃ nānusikkhanti|

32. ‘‘kittāvatā ca, panāvusau, satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikamanusikkhanti? idhāvusau, satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikamanusikkhanti – yaisañ‍ca dhammānaṃ satthā pahānamāha tai ca dhammai pajahanti; na ca bāhulikā haunti, na sāthalikā auk‍kamanai nikkhittadhurā pavivaikai pubbaṅgamā| tatrāvusau, thairā bhikkhū tīhi ṭhānaihi pāsaṃsā bhavanti| ‘satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikamanusikkhantī’ti – iminā paṭhamaina ṭhānaina thairā bhikkhū pāsaṃsā bhavanti| ‘yaisañ‍ca dhammānaṃ satthā pahānamāha tai ca dhammai pajahantī’ti – iminā dutiyaina ṭhānaina thairā bhikkhū pāsaṃsā  bhavanti| ‘na ca bāhulikā, na sāthalikā auk‍kamanai nikkhittadhurā pavivaikai pubbaṅgamā’ti – iminā tatiyaina ṭhānaina thairā bhikkhū pāsaṃsā bhavanti| thairā, āvusau, bhikkhū imaihi tīhi ṭhānaihi pāsaṃsā bhavanti| tatrāvusau, majjhimā bhikkhū…pai॰… navā bhikkhū tīhi ṭhānaihi pāsaṃsā bhavanti| ‘satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikamanusikkhantī’ti – iminā paṭhamaina ṭhānaina navā bhikkhū pāsaṃsā bhavanti| ‘yaisañ‍ca dhammānaṃ satthā pahānamāha tai ca dhammai pajahantī’ti – iminā dutiyaina ṭhānaina navā bhikkhū pāsaṃsā bhavanti| ‘na ca bāhulikā, na sāthalikā auk‍kamanai nikkhittadhurā pavivaikai pubbaṅgamā’ti – iminā tatiyaina ṭhānaina navā bhikkhū pāsaṃsā bhavanti| navā, āvusau, bhikkhū imaihi  tīhi ṭhānaihi pāsaṃsā bhavanti| aittāvatā khau, āvusau, satthu pavivittassa viharatau sāvakā vivaikamanusikkhanti|

33. ‘‘tatrāvusau, laubhau ca pāpakau dausau ca pāpakau| laubhassa ca pahānāya dausassa ca pahānāya atthi majjhimā paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| katamā ca sā, āvusau, majjhimā paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati? ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau, saiyyathidaṃ saiyyathīdaṃ (sī॰ syā॰ pī॰) – sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvācā sammākammantau sammāājīvau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi| ayaṃ khau sā, āvusau, majjhimā paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati|

‘‘tatrāvusau, kaudhau ca pāpakau upanāhau ca  pāpakau…pai॰… makkhau ca pāpakau paḷāsau ca pāpakau, issā ca pāpikā macchairañ‍ca pāpakaṃ, māyā ca pāpikā sāṭhaiyyañ‍ca pāpakaṃ, thambhau ca pāpakau sārambhau  ca pāpakau, mānau ca pāpakau atimānau ca pāpakau, madau ca pāpakau pamādau ca pāpakau| madassa ca pahānāya pamādassa ca pahānāya atthi majjhimā paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati| katamā ca sā, āvusau, majjhimā paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattati? ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvācā sammākammantau sammāājīvau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi| ayaṃ khau sā, āvusau, majjhimā  paṭipadā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiñ‍ñāya sambaudhāya nibbānāya saṃvattatī’’ti|

idamavaucāyasmā sāriputtau| attamanā tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandunti|

dhammadāyādasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. bhayabhairavasuttaṃ

34. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| atha khau jāṇussauṇi brāhmaṇau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ sārāṇīyaṃ (sī॰ syā॰ pī॰) vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau jāṇussauṇi brāhmaṇau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘yaimai, bhau gautama, kulaputtā bhavantaṃ gautamaṃ uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, bhavaṃ taisaṃ gautamau pubbaṅgamau, bhavaṃ taisaṃ gautamau bahukārau, bhavaṃ taisaṃ gautamau samādapaitā samādāpaitā (?); bhautau ca pana gautamassa sā janatā diṭṭhānugatiṃ āpaj‍jatī’’ti| ‘‘aivamaitaṃ, brāhmaṇa, aivamaitaṃ, brāhmaṇa! yai tai, brāhmaṇa, kulaputtā mamaṃ uddissa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, ahaṃ taisaṃ pubbaṅgamau, ahaṃ taisaṃ bahukārau, ahaṃ taisaṃ samādapaitā; mama ca pana sā janatā diṭṭhānugatiṃ āpaj‍jatī’’ti| ‘‘durabhisambhavāni hi khau, bhau gautama, arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni, duk‍karaṃ pavivaikaṃ, durabhiramaṃ aikattai, haranti mañ‍ñai manau vanāni samādhiṃ alabhamānassa bhikkhunau’’ti| ‘‘aivamaitaṃ, brāhmaṇa, aivamaitaṃ, brāhmaṇa! durabhisambhavāni hi khau, brāhmaṇa, arañ‍ñavanapatthāni pantāni  saināsanāni, duk‍karaṃ pavivaikaṃ, durabhiramaṃ aikattai, haranti mañ‍ñai manau vanāni samādhiṃ alabhamānassa bhikkhunau’’ti|

35. ‘‘mayhampi khau, brāhmaṇa, pubbaiva sambaudhā anabhisambuddhassa baudhisattassaiva satau aitadahausi – ‘durabhisambhavāni hi khau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni, duk‍karaṃ pavivaikaṃ, durabhiramaṃ aikattai, haranti mañ‍ñai manau vanāni samādhiṃ alabhamānassa bhikkhunau’ti| tassa mayhaṃ brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā aparisuddhakāyakammantā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, aparisuddhakāyakammantasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ aparisuddhakāyakammantau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; parisuddhakāyakammantauhamasmi| yai hi vau ariyā parisuddhakāyakammantā  arañ‍ñavanapatthāni  pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, parisuddhakāyakammataṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

36. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā aparisuddhavacīkammantā…pai॰… aparisuddhamanaukammantā  …pai॰… aparisuddhājīvā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, aparisuddhājīvasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ aparisuddhājīvau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; parisuddhājīvauhamasmi| yai hi vau ariyā parisuddhājīvā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, parisuddhājīvataṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

37. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā abhijjhālū kāmaisu tibbasārāgā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, abhijjhālukāmaisutibbasārāgasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ abhijjhālu kāmaisu tibbasārāgau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; anabhijjhālūhamasmi| yai hi vau ariyā anabhijjhālū arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, anabhijjhālutaṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

38. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā byāpan‍nacittā paduṭṭhamanasaṅkappā arañ‍ñavanapatthāni  pantāni saināsanāni paṭisaivanti, byāpan‍nacittapaduṭṭhamanasaṅkappasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ byāpan‍nacittau paduṭṭhamanasaṅkappau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; maittacittauhamasmi| yai hi vau ariyā maittacittā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, maittacittataṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

39. ‘‘tassa  mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā thīnamiddhapariyuṭṭhitā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, thīnamiddhapariyuṭṭhānasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ thīnamiddhapariyuṭṭhitau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; vigatathīnamiddhauhamasmi| yai hi vau ariyā vigatathīnamiddhā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, vigatathīnamiddhataṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

40. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā uddhatā avūpasantacittā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, uddhataavūpasantacittasandausahaitu  havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ uddhatau avūpasantacittau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; vūpasantacittauhamasmi| yai hi vau ariyā vūpasantacittā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, vūpasantacittataṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

41. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā kaṅkhī vicikicchī arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, kaṅkhivicikicchisandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ kaṅkhī vicikicchī arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; tiṇṇavicikicchauhamasmi| yai hi vau ariyā tiṇṇavicikicchā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, tiṇṇavicikicchataṃ attani sampassamānau  bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

42. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā attuk‍kaṃsakā paravambhī arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, attuk‍kaṃsanaparavambhanasandausahaitu havai tai bhauntau  samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ attuk‍kaṃsakau paravambhī arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; anattuk‍kaṃsakau aparavambhīhamasmi| yai hi vau ariyā anattuk‍kaṃsakā aparavambhī arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, anattuk‍kaṃsakataṃ aparavambhitaṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

43. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā chambhī bhīrukajātikā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, chambhibhīrukajātikasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ chambhī bhīrukajātikau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; vigatalaumahaṃsauhamasmi| yai hi vau ariyā vigatalaumahaṃsā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, vigatalaumahaṃsataṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

44. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā lābhasak‍kārasilaukaṃ nikāmayamānā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, lābhasak‍kārasilaukanikāmana nikāmayamāna (sī॰ syā॰) sandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ lābhasak‍kārasilaukaṃ nikāmayamānau  arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; appicchauhamasmi| yai hi vau ariyā appicchā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, appicchataṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

45. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā kusītā hīnavīriyā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, kusītahīnavīriyasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ kusītau hīnavīriyau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; āraddhavīriyauhamasmi| yai hi vau ariyā āraddhavīriyā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, āraddhavīriyataṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

46. ‘‘tassa  mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai  khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā muṭṭhassatī asampajānā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, muṭṭhassatiasampajānasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ muṭṭhassati asampajānau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; upaṭṭhitassatihamasmi| yai  hi vau ariyā upaṭṭhitassatī arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, upaṭṭhitassatitaṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

47. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā asamāhitā vibbhantacittā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, asamāhitavibbhantacittasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ asamāhitau vibbhantacittau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; samādhisampan‍nauhamasmi| yai hi vau ariyā samādhisampan‍nā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, samādhisampadaṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

48. ‘‘tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yai khau kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā duppañ‍ñā aiḷamūgā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti, duppañ‍ñaaiḷamūgasandausahaitu havai tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā akusalaṃ bhayabhairavaṃ avhāyanti| na khau panāhaṃ duppañ‍ñau aiḷamūgau  arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi; pañ‍ñāsampan‍nauhamasmi| yai hi vau ariyā pañ‍ñāsampan‍nā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivanti taisamahaṃ  añ‍ñatarau’ti| aitamahaṃ, brāhmaṇa, pañ‍ñāsampadaṃ attani sampassamānau bhiyyau pal‍laumamāpādiṃ arañ‍ñai vihārāya|

sauḷasapariyāyaṃ niṭṭhitaṃ|

49. ‘‘tassa  mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ yā tā rattiyau abhiñ‍ñātā abhilakkhitā – cātuddasī pañ‍cadasī aṭṭhamī ca pakkhassa – tathārūpāsu rattīsu yāni tāni ārāmacaitiyāni vanacaitiyāni rukkhacaitiyāni bhiṃsanakāni salaumahaṃsāni tathārūpaisu saināsanaisu viharaiyyaṃ appaiva nāmāhaṃ bhayabhairavaṃ passaiyya’nti| sau khau ahaṃ, brāhmaṇa, aparaina samayaina yā tā rattiyau abhiñ‍ñātā abhilakkhitā – cātuddasī pañ‍cadasī aṭṭhamī ca pakkhassa – tathārūpāsu rattīsu yāni tāni ārāmacaitiyāni vanacaitiyāni rukkhacaitiyāni bhiṃsanakāni salaumahaṃsāni tathārūpaisu saināsanaisu viharāmi| tattha ca mai, brāhmaṇa, viharatau magau vā āgacchati, maurau vā kaṭṭhaṃ  pātaiti, vātau vā paṇṇakasaṭaṃ paṇṇasaṭaṃ (sī॰ pī॰) airaiti; tassa mayhaṃ brāhmaṇa aitadahausi tassa mayhaṃ aivaṃ hauti (sī॰ syā॰) – ‘aitaṃ nūna taṃ bhayabhairavaṃ āgacchatī’ti| tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, aitadahausi – ‘kiṃ nu khau ahaṃ añ‍ñadatthu bhayapaṭikaṅkhī bhayapāṭikaṅkhī (sī॰) viharāmi? yaṃnūnāhaṃ yathābhūtaṃ yathābhūtassa yathābhūtassa yathābhūtassa (sī॰ syā॰) mai taṃ bhayabhairavaṃ āgacchati, tathābhūtaṃ tathābhūtauva yathābhūtau yathābhūtauva (sī॰ syā॰) taṃ bhayabhairavaṃ paṭivinaiyya’nti| tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, caṅkamantassa taṃ bhayabhairavaṃ āgacchati| sau khau ahaṃ, brāhmaṇa, naiva tāva tiṭṭhāmi  na nisīdāmi na nipaj‍jāmi, yāva caṅkamantauva taṃ bhayabhairavaṃ paṭivinaimi| tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, ṭhitassa taṃ bhayabhairavaṃ āgacchati| sau khau ahaṃ, brāhmaṇa, naiva tāva caṅkamāmi na nisīdāmi na nipaj‍jāmi| yāva ṭhitauva taṃ bhayabhairavaṃ paṭivinaimi| tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, nisin‍nassa taṃ bhayabhairavaṃ āgacchati| sau khau ahaṃ, brāhmaṇa, naiva tāva nipaj‍jāmi na tiṭṭhāmi  na caṅkamāmi, yāva nisin‍nauva taṃ bhayabhairavaṃ paṭivinaimi| tassa mayhaṃ, brāhmaṇa, nipan‍nassa taṃ bhayabhairavaṃ āgacchati| sau khau ahaṃ, brāhmaṇa, naiva tāva nisīdāmi na tiṭṭhāmi na caṅkamāmi, yāva nipan‍nauva taṃ bhayabhairavaṃ paṭivinaimi|

50. ‘‘santi khau pana, brāhmaṇa, aikai samaṇabrāhmaṇā rattiṃyaiva samānaṃ divāti sañ‍jānanti, divāyaiva samānaṃ rattīti sañ‍jānanti| idamahaṃ taisaṃ samaṇabrāhmaṇānaṃ sammauhavihārasmiṃ vadāmi| ahaṃ khau pana, brāhmaṇa, rattiṃyaiva samānaṃ rattīti sañ‍jānāmi, divāyaiva samānaṃ divāti sañ‍jānāmi| yaṃ khau taṃ, brāhmaṇa, sammā vadamānau vadaiyya – ‘asammauhadhammau sattau laukai uppan‍nau bahujanahitāya bahujanasukhāya laukānukampāya atthāya hitāya sukhāya daivamanussāna’nti, mamaiva taṃ sammā vadamānau vadaiyya – ‘asammauhadhammau sattau laukai uppan‍nau bahujanahitāya bahujanasukhāya laukānukampāya atthāya hitāya sukhāya daivamanussāna’nti|

51. ‘‘āraddhaṃ  khau pana mai, brāhmaṇa, vīriyaṃ ahausi asal‍līnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā appammuṭṭhā (syā॰), passaddhau kāyau asāraddhau, samāhitaṃ cittaṃ aikaggaṃ| sau khau ahaṃ, brāhmaṇa, vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ  avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca vihāsiṃ, satau ca sampajānau sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaisiṃ; yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ|

52. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai pubbainivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ  anussarāmi, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ dvaipi jātiyau tissaupi jātiyau catassaupi jātiyau pañ‍capi jātiyau dasapi jātiyau vīsampi jātiyau tiṃsampi jātiyau cattālīsampi jātiyau pañ‍ñāsampi jātiyau jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anaikaipi saṃvaṭṭakappai  anaikaipi vivaṭṭakappai anaikaipi saṃvaṭṭavivaṭṭakappai – ‘amutrāsiṃ aivaṃnāmau aivaṃgauttau aivaṃvaṇṇau aivamāhārau aivaṃsukhadukkhappaṭisaṃvaidī aivamāyupariyantau, sau tatau cutau amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ aivaṃnāmau aivaṃgauttau aivaṃvaṇṇau aivamāhārau aivaṃsukhadukkhappaṭisaṃvaidī aivamāyupariyantau, sau tatau cutau idhūpapan‍nau’ti| iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarāmi| ayaṃ khau mai, brāhmaṇa, rattiyā paṭhamai yāmai paṭhamā vij‍jā adhigatā, avij‍jā vihatā vij‍jā uppan‍nā, tamau vihatau ālaukau uppan‍nau, yathā taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau|

53. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passāmi cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānāmi – ‘imai vata bhauntau sattā kāyaduc‍caritaina saman‍nāgatā vacīduc‍caritaina saman‍nāgatā manauduc‍caritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ  upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā; tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapan‍nā| imai vā pana bhauntau sattā kāyasucaritaina saman‍nāgatā  vacīsucaritaina saman‍nāgatā manausucaritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā  sammādiṭṭhikammasamādānā; tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapan‍nā’ti| iti dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passāmi cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānāmi| ayaṃ khau mai, brāhmaṇa, rattiyā majjhimai yāmai dutiyā vij‍jā adhigatā, avij‍jā vihatā vij‍jā uppan‍nā, tamau vihatau ālaukau uppan‍nau, yathā taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau|

54. ‘‘sau  aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau ‘idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ| ‘imai āsavā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ āsavasamudayau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ āsavaniraudhau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ āsavaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ| tassa mai aivaṃ jānatau aivaṃ passatau kāmāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha, bhavāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha, avij‍jāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha| vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ ahausi| ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti abbhañ‍ñāsiṃ| ayaṃ  khau mai, brāhmaṇa, rattiyā pacchimai yāmai tatiyā vij‍jā adhigatā, avij‍jā vihatā vij‍jā uppan‍nā, tamau vihatau ālaukau uppan‍nau, yathā taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau|

55. ‘‘siyā khau pana tai, brāhmaṇa, aivamassa – ‘aj‍jāpi nūna samaṇau gautamau avītarāgau avītadausau avītamauhau, tasmā arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivatī’ti| na khau panaitaṃ, brāhmaṇa, aivaṃ daṭṭhabbaṃ| dvai khau ahaṃ, brāhmaṇa, atthavasai sampassamānau arañ‍ñavanapatthāni pantāni saināsanāni paṭisaivāmi – attanau ca diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sampassamānau, pacchimañ‍ca janataṃ anukampamānau’’ti|

56. ‘‘anukampitarūpā  vatāyaṃ bhautā gautamaina pacchimā janatā, yathā taṃ arahatā sammāsambuddhaina| abhik‍kantaṃ, bhau gautama! abhik‍kantaṃ, bhau gautama! saiyyathāpi, bhau gautama, nik‍kuj‍jitaṃ vā uk‍kuj‍jaiyya, paṭicchan‍naṃ vā vivaraiyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkhaiyya, andhakārai vā tailapaj‍jautaṃ dhāraiyya – ‘cakkhumantau rūpāni dakkhantī’ti; aivamaivaṃ bhautā gautamaina anaikapariyāyaina dhammau pakāsitau| aisāhaṃ bhavantaṃ gautamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ‍ca bhikkhusaṅghañ‍ca| upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gautamau dhāraitu aj‍jataggai pāṇupaitaṃ saraṇaṃ gata’’nti|

bhayabhairavasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. anaṅgaṇasuttaṃ

57. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau āyasmā sāriputtau bhikkhū āmantaisi – ‘‘āvusau, bhikkhavai’’ti| ‘‘āvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa pac‍cassausuṃ| āyasmā sāriputtau aitadavauca –

‘‘cattāraumai, āvusau, puggalā santau saṃvij‍jamānā laukasmiṃ| katamai cattārau? idhāvusau, aikac‍cau puggalau sāṅgaṇauva samānau ‘atthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti| idha panāvusau, aikac‍cau puggalau sāṅgaṇauva samānau ‘atthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti| idhāvusau, aikac‍cau puggalau anaṅgaṇauva samānau ‘natthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti| idha panāvusau, aikac‍cau puggalau anaṅgaṇauva samānau ‘natthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti| tatrāvusau, yvāyaṃ puggalau sāṅgaṇauva samānau ‘atthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ imaisaṃ dvin‍naṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃyaiva sataṃ hīnapurisau akkhāyati| tatrāvusau, yvāyaṃ puggalau sāṅgaṇauva samānau ‘atthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ imaisaṃ dvin‍naṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃyaiva sataṃ saiṭṭhapurisau akkhāyati| tatrāvusau, yvāyaṃ puggalau anaṅgaṇauva  samānau ‘natthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, ayaṃ imaisaṃ dvin‍naṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃyaiva sataṃ hīnapurisau akkhāyati| tatrāvusau, yvāyaṃ puggalau anaṅgaṇauva samānau ‘natthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, ayaṃ imaisaṃ dvin‍naṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃyaiva sataṃ saiṭṭhapurisau akkhāyatī’’ti|

58. aivaṃ vuttai, āyasmā mahāmauggal‍lānau āyasmantaṃ sāriputtaṃ aitadavauca –

‘‘kau nu khau, āvusau sāriputta, haitu kau pac‍cayau yainimaisaṃ dvin‍naṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃyaiva sataṃ aikau hīnapurisau akkhāyati, aikau saiṭṭhapurisau akkhāyati? kau panāvusau  sāriputta, haitu kau  pac‍cayau yainimaisaṃ dvin‍naṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃyaiva sataṃ aikau hīnapurisau akkhāyati, aikau saiṭṭhapurisau akkhāyatī’’ti?

59. ‘‘tatrāvusau, yvāyaṃ puggalau sāṅgaṇauva samānau ‘atthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, tassaitaṃ pāṭikaṅkhaṃ – na chandaṃ janaissati na vāyamissati na vīriyaṃ ārabhissati tassaṅgaṇassa pahānāya; sau sarāgau sadausau samauhau sāṅgaṇau saṃkiliṭṭhacittau kālaṃ karissati| saiyyathāpi, āvusau, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā rajaina ca malaina ca pariyaunaddhā| tamainaṃ sāmikā na caiva paribhuñ‍jaiyyuṃ na ca pariyaudapaiyyuṃ pariyaudāpaiyyuṃ (?), rajāpathai ca naṃ nikkhipaiyyuṃ| aivañhi sā, āvusau, kaṃsapāti aparaina samayaina saṃkiliṭṭhatarā  assa malaggahitā’’ti? ‘‘aivamāvusau’’ti| ‘‘aivamaiva khau, āvusau, yvāyaṃ puggalau sāṅgaṇauva samānau ‘atthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, tassaitaṃ pāṭikaṅkhaṃ – na chandaṃ janaissati na vāyamissati na vīriyaṃ ārabhissati tassaṅgaṇassa pahānāya; sau sarāgau sadausau samauhau sāṅgaṇau saṃkiliṭṭhacittau kālaṃ karissati|

‘‘tatrāvusau, yvāyaṃ puggalau sāṅgaṇauva samānau ‘atthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, tassaitaṃ pāṭikaṅkhaṃ – chandaṃ janaissati vāyamissati vīriyaṃ ārabhissati tassaṅgaṇassa pahānāya; sau arāgau adausau amauhau anaṅgaṇau asaṃkiliṭṭhacittau kālaṃ karissati| saiyyathāpi, āvusau, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā rajaina ca malaina ca pariyaunaddhā| tamainaṃ sāmikā paribhuñ‍jaiyyuñ‍caiva pariyaudapaiyyuñ‍ca, na ca naṃ rajāpathai nikkhipaiyyuṃ| aivañhi  sā, āvusau, kaṃsapāti aparaina samayaina parisuddhatarā assa pariyaudātā’’ti? ‘‘aivamāvusau’’ti| ‘‘aivamaiva khau, āvusau, yvāyaṃ puggalau sāṅgaṇauva samānau ‘atthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, tassaitaṃ pāṭikaṅkhaṃ – chandaṃ janaissati vāyamissati vīriyaṃ ārabhissati tassaṅgaṇassa pahānāya; sau arāgau adausau amauhau anaṅgaṇau asaṃkiliṭṭhacittau kālaṃ karissati|

‘‘tatrāvusau, yvāyaṃ puggalau anaṅgaṇauva samānau ‘natthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, tassaitaṃ pāṭikaṅkhaṃ  – subhanimittaṃ manasi karissati, tassa subhanimittassa manasikārā rāgau cittaṃ anuddhaṃsaissati; sau sarāgau sadausau samauhau sāṅgaṇau saṃkiliṭṭhacittau  kālaṃ karissati| saiyyathāpi, āvusau, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyaudātā| tamainaṃ sāmikā na caiva paribhuñ‍jaiyyuṃ na ca pariyaudapaiyyuṃ, rajāpathai ca naṃ nikkhipaiyyuṃ| aivañhi sā, āvusau, kaṃsapāti aparaina samayaina saṃkiliṭṭhatarā assa malaggahitā’’ti? ‘‘aivamāvusau’’ti| ‘‘aivamaiva khau, āvusau, yvāyaṃ puggalau anaṅgaṇauva samānau ‘natthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti, tassaitaṃ pāṭikaṅkhaṃ – subhanimittaṃ manasi karissati, tassa subhanimittassa manasikārā rāgau cittaṃ anuddhaṃsaissati;sau sarāgau sadausau samauhau sāṅgaṇau saṃkiliṭṭhacittaukālaṃkarissati|

‘‘tatrāvusau, yvāyaṃ puggalau anaṅgaṇauva samānau ‘natthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, tassaitaṃ pāṭikaṅkhaṃ – subhanimittaṃ na manasi karissati, tassa subhanimittassa amanasikārā rāgau cittaṃ nānuddhaṃsaissati; sau arāgau adausau amauhau anaṅgaṇau asaṃkiliṭṭhacittau kālaṃ karissati| saiyyathāpi, āvusau, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyaudātā| tamainaṃ sāmikā paribhuñ‍jaiyyuñ‍caiva pariyaudapaiyyuñ‍ca, na ca naṃ rajāpathai nikkhipaiyyuṃ| aivañhi sā, āvusau, kaṃsapāti aparaina samayaina parisuddhatarā assa pariyaudātā’’ti? ‘‘aivamāvusau’’ti| ‘‘aivamaiva  khau, āvusau, yvāyaṃ puggalau anaṅgaṇauva samānau ‘natthi mai ajjhattaṃ aṅgaṇa’nti yathābhūtaṃ pajānāti, tassaitaṃ pāṭikaṅkhaṃ – subhanimittaṃ na manasi karissati, tassa subhanimittassa amanasikārā rāgau cittaṃ nānuddhaṃsaissati; sau arāgau adausau amauhau anaṅgaṇau asaṃkiliṭṭhacittau kālaṃ karissati|

‘‘ayaṃ khau, āvusau mauggal‍lāna, haitu ayaṃ pac‍cayau yainimaisaṃ dvin‍naṃ puggalānaṃ sāṅgaṇānaṃyaiva sataṃ aikau hīnapurisau akkhāyati, aikau saiṭṭhapurisau akkhāyati| ayaṃ panāvusau mauggal‍lāna, haitu ayaṃ  pac‍cayau yainimaisaṃ dvin‍naṃ puggalānaṃ anaṅgaṇānaṃyaiva sataṃ aikau hīnapurisau akkhāyati, aikau saiṭṭhapurisau akkhāyatī’’ti|

60. ‘‘aṅgaṇaṃ aṅgaṇanti, āvusau, vuc‍cati| kissa nu khau aitaṃ, āvusau, adhivacanaṃ yadidaṃ aṅgaṇa’’nti? ‘‘pāpakānaṃ khau aitaṃ, āvusau, akusalānaṃ icchāvacarānaṃ adhivacanaṃ, yadidaṃ aṅgaṇa’’nti|

‘‘ṭhānaṃ  khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘āpattiñ‍ca vata āpan‍nau assaṃ, na ca maṃ bhikkhū jānaiyyuṃ āpattiṃ āpan‍nau’ti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ taṃ bhikkhuṃ bhikkhū jānaiyyuṃ – ‘āpattiṃ āpan‍nau’ti| ‘jānanti maṃ bhikkhū āpattiṃ āpan‍nau’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ  khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘āpattiñ‍ca vata āpan‍nau assaṃ, anurahau maṃ bhikkhū caudaiyyuṃ, nau saṅghamajjhai’ti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ taṃ bhikkhuṃ bhikkhū saṅghamajjhai caudaiyyuṃ, nau anurahau| ‘saṅghamajjhai maṃ bhikkhū caudainti, nau anurahau’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘āpattiñ‍ca vata āpan‍nau assaṃ, sappaṭipuggalau maṃ caudaiyya, nau appaṭipuggalau’ti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ taṃ bhikkhuṃ appaṭipuggalau caudaiyya, nau sappaṭipuggalau| ‘appaṭipuggalau maṃ caudaiti, nau sappaṭipuggalau’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata mamaiva satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiyya, na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiyyā’ti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñaṃ bhikkhuṃ satthā paṭipucchitvā  paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiyya, na taṃ bhikkhuṃ  satthā  paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiyya| ‘añ‍ñaṃ bhikkhuṃ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiti, na maṃ satthā paṭipucchitvā paṭipucchitvā bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaitī’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ  khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata mamaiva bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya pavisaiyyuṃ, na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya pavisaiyyu’nti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñaṃ bhikkhuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya pavisaiyyuṃ, na taṃ bhikkhuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya pavisaiyyuṃ| ‘añ‍ñaṃ bhikkhuṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya pavisanti, na maṃ bhikkhū purakkhatvā purakkhatvā gāmaṃ bhattāya pavisantī’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata ahamaiva labhaiyyaṃ bhattaggai aggāsanaṃ aggaudakaṃ aggapiṇḍaṃ, na añ‍ñau bhikkhu labhaiyya bhattaggai aggāsanaṃ aggaudakaṃ aggapiṇḍa’nti| ṭhānaṃ khau  panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñau bhikkhu labhaiyya bhattaggai aggāsanaṃ aggaudakaṃ aggapiṇḍaṃ, na sau bhikkhu labhaiyya bhattaggai aggāsanaṃ aggaudakaṃ aggapiṇḍaṃ| ‘añ‍ñau bhikkhu labhati bhattaggai aggāsanaṃ aggaudakaṃ aggapiṇḍaṃ, nāhaṃ labhāmi bhattaggai aggāsanaṃ aggaudakaṃ aggapiṇḍa’nti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata ahamaiva bhattaggai bhuttāvī anumaudaiyyaṃ, na añ‍ñau bhikkhu bhattaggai bhuttāvī anumaudaiyyā’ti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñau bhikkhu bhattaggai bhuttāvī anumaudaiyya, na sau bhikkhu bhattaggai bhuttāvī anumaudaiyya| ‘añ‍ñau bhikkhu bhattaggai bhuttāvī  anumaudati, nāhaṃ bhattaggai bhuttāvī anumaudāmī’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata ahamaiva ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ, na añ‍ñau bhikkhu ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiyyā’ti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñau bhikkhu  ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiyya, na sau bhikkhu ārāmagatānaṃ  bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaiyya| ‘añ‍ñau bhikkhu ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ  daisaiti, nāhaṃ ārāmagatānaṃ bhikkhūnaṃ dhammaṃ daisaimī’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata ahamaiva ārāmagatānaṃ bhikkhunīnaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ…pai॰… upāsakānaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ…pai॰… upāsikānaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ, na añ‍ñau bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ daisaiyyā’ti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñau bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ daisaiyya, na sau bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ daisaiyya| ‘añ‍ñau bhikkhu ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ daisaiti, nāhaṃ ārāmagatānaṃ upāsikānaṃ dhammaṃ daisaimī’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata mamaiva bhikkhū sak‍karaiyyuṃ garuṃ karaiyyuṃ garukaraiyyuṃ (sī॰ syā॰ pī॰) mānaiyyuṃ pūjaiyyuṃ, na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ bhikkhū sak‍karaiyyuṃ garuṃ karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyu’nti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñaṃ bhikkhuṃ bhikkhū sak‍karaiyyuṃ garuṃ karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyuṃ, na taṃ bhikkhuṃ bhikkhū sak‍karaiyyuṃ garuṃ karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyuṃ| ‘añ‍ñaṃ bhikkhuṃ bhikkhū sak‍karaunti garuṃ  karaunti mānainti pūjainti, na maṃ bhikkhū sak‍karaunti garuṃ karaunti mānainti pūjaintī’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata mamaiva bhikkhuniyau…pai॰… upāsakā…pai॰… upāsikā sak‍karaiyyuṃ garuṃ karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyuṃ, na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ upāsikā sak‍karaiyyuṃ garuṃ karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyu’nti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñaṃ bhikkhuṃ upāsikā sak‍karaiyyuṃ garuṃ karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyuṃ, na taṃ bhikkhuṃ upāsikā sak‍karaiyyuṃ garuṃ  karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyuṃ| ‘añ‍ñaṃ bhikkhuṃ upāsikā sak‍karaunti garuṃ karaunti mānainti pūjainti, na maṃ upāsikā sak‍karaunti garuṃ karaunti mānainti pūjaintī’ti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata ahamaiva lābhī assaṃ paṇītānaṃ cīvarānaṃ, na añ‍ñau bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ cīvarāna’nti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñau  bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ cīvarānaṃ, na sau bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ cīvarānaṃ| ‘añ‍ñau bhikkhu lābhī lābhī assa (ka॰) paṇītānaṃ cīvarānaṃ, nāhaṃ lābhī  lābhī assaṃ (ka॰) paṇītānaṃ cīvarāna’nti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cassa bhikkhunau aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vata ahamaiva lābhī assaṃ paṇītānaṃ piṇḍapātānaṃ…pai॰… paṇītānaṃ saināsanānaṃ…pai॰… paṇītānaṃ gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ, na añ‍ñau bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārāna’nti| ṭhānaṃ khau panaitaṃ, āvusau, vij‍jati yaṃ añ‍ñau bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ, na sau bhikkhu lābhī assa paṇītānaṃ gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ| ‘añ‍ñau bhikkhu  lābhī lābhī assa (ka॰) paṇītānaṃ gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ, nāhaṃ lābhī lābhī assaṃ (ka॰) paṇītānaṃ gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārāna’nti – iti sau kupitau hauti appatītau| yau caiva khau, āvusau, kaupau yau ca appac‍cayau – ubhayamaitaṃ aṅgaṇaṃ|

‘‘imaisaṃ khau aitaṃ, āvusau, pāpakānaṃ akusalānaṃ icchāvacarānaṃ adhivacanaṃ, yadidaṃ aṅgaṇa’’nti|

61. ‘‘yassa kassaci, āvusau, bhikkhunau imai pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti caiva sūyanti ca, kiñ‍cāpi sau hauti ārañ‍ñikau pantasaināsanau piṇḍapātikau  sapadānacārī paṃsukūlikau lūkhacīvaradharau, atha khau naṃ sabrahmacārī na caiva sak‍karaunti na garuṃ karaunti na mānainti na pūjainti| taṃ kissa haitu? tai hi tassa  āyasmatau pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti caiva sūyanti ca| saiyyathāpi, āvusau, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyaudātā| tamainaṃ sāmikā ahikuṇapaṃ vā kuk‍kurakuṇapaṃ vā manussakuṇapaṃ vā racayitvā añ‍ñissā kaṃsapātiyā paṭikuj‍jitvā antarāpaṇaṃ paṭipaj‍jaiyyuṃ| tamainaṃ janau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘ambhau, kimaividaṃ harīyati jañ‍ñajañ‍ñaṃ viyā’ti? tamainaṃ uṭṭhahitvā apāpuritvā avāpuritvā (sī॰) aulaukaiyya| tassa sahadassanaina amanāpatā ca saṇṭhahaiyya, pāṭikulyatā paṭikūlatā (ka॰), pāṭikūlyatā (syā॰) ca saṇṭhahaiyya, jaigucchatā ca jaigucchitā ca (pī॰ ka॰) saṇṭhahaiyya; jighacchitānampi na bhauttukamyatā assa, pagaiva suhitānaṃ| aivamaiva khau, āvusau, yassa kassaci bhikkhunau imai pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti caiva sūyanti ca, kiñ‍cāpi sau hauti ārañ‍ñikau pantasaināsanau piṇḍapātikau sapadānacārī paṃsukūlikau lūkhacīvaradharau, atha khau naṃ sabrahmacārī na caiva sak‍karaunti na garuṃ karaunti  na mānainti na pūjainti| taṃ kissa haitu? tai hi tassa āyasmatau pāpakā akusalā icchāvacarā appahīnā dissanti caiva sūyanti ca|

62. ‘‘yassa kassaci, āvusau, bhikkhunau imai pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti caiva sūyanti ca, kiñ‍cāpi sau hauti gāmantavihārī  naimantanikau gahapaticīvaradharau, atha khau naṃ sabrahmacārī sak‍karaunti garuṃ karaunti mānainti pūjainti| taṃ kissa haitu? tai hi tassa āyasmatau pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti caiva sūyanti ca| saiyyathāpi, āvusau, kaṃsapāti ābhatā āpaṇā vā kammārakulā vā parisuddhā pariyaudātā| tamainaṃ sāmikā sālīnaṃ audanaṃ vicitakāḷakaṃ vicinitakāḷakaṃ (ka॰) anaikasūpaṃ anaikabyañ‍janaṃ racayitvā añ‍ñissā kaṃsapātiyā paṭikuj‍jitvā antarāpaṇaṃ paṭipaj‍jaiyyuṃ| tamainaṃ janau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘ambhau, kimaividaṃ harīyati jañ‍ñajañ‍ñaṃ viyā’ti? tamainaṃ uṭṭhahitvā apāpuritvā aulaukaiyya| tassa saha dassanaina manāpatā ca saṇṭhahaiyya, appāṭikulyatā ca saṇṭhahaiyya, ajaigucchatā ca saṇṭhahaiyya; suhitānampi bhauttukamyatā assa, pagaiva jighacchitānaṃ| aivamaiva khau, āvusau, yassa kassaci bhikkhunau imai pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti caiva sūyanti ca, kiñ‍cāpi sau hauti gāmantavihārī naimantanikau gahapaticīvaradharau, atha khau naṃ sabrahmacārī sak‍karaunti garuṃ karaunti mānainti pūjainti| taṃ kissa haitu? tai hi tassa āyasmatau pāpakā akusalā icchāvacarā pahīnā dissanti caiva sūyanti cā’’ti|

63. aivaṃ vuttai, āyasmā mahāmauggal‍lānau āyasmantaṃ sāriputtaṃ aitadavauca – ‘‘upamā maṃ, āvusau sāriputta, paṭibhātī’’ti| ‘‘paṭibhātu taṃ, āvusau mauggal‍lānā’’ti| ‘‘aikamidāhaṃ, āvusau, samayaṃ rājagahai viharāmi giribbajai| atha khvāhaṃ, āvusau, pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā  pattacīvaramādāya rājagahaṃ piṇḍāya pāvisiṃ| taina khau pana samayaina samīti yānakāraputtau rathassa naimiṃ tacchati| tamainaṃ paṇḍuputtau ājīvakau purāṇayānakāraputtau pac‍cupaṭṭhitau hauti| atha khau, āvusau, paṇḍuputtassa ājīvakassa purāṇayānakāraputtassa aivaṃ caitasau parivitak‍kau udapādi – ‘ahau vatāyaṃ samīti yānakāraputtau imissā naimiyā imañ‍ca vaṅkaṃ imañ‍ca jimhaṃ imañ‍ca dausaṃ tacchaiyya, aivāyaṃ naimi apagatavaṅkā apagatajimhā apagatadausā suddhā assa suddhāssa (sī॰ pī॰), suddhā (ka॰) sārai patiṭṭhitā’ti| yathā yathā khau, āvusau, paṇḍuputtassa ājīvakassa purāṇayānakāraputtassa caitasau parivitak‍kau hauti, tathā tathā  samīti yānakāraputtau tassā naimiyā tañ‍ca vaṅkaṃ tañ‍ca jimhaṃ tañ‍ca dausaṃ tacchati| atha khau, āvusau, paṇḍuputtau ājīvakau purāṇayānakāraputtau attamanau attamanavācaṃ nicchāraisi – ‘hadayā hadayaṃ mañ‍ñai añ‍ñāya tacchatī’ti|

‘‘aivamaiva khau, āvusau, yai tai puggalā assaddhā, jīvikatthā na saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, saṭhā māyāvinau kaitabinau kaiṭubhinau (bahūsu) uddhatā un‍naḷā capalā mukharā vikiṇṇavācā, indriyaisu aguttadvārā, bhaujanai amattañ‍ñunau, jāgariyaṃ ananuyuttā, sāmañ‍ñai anapaikkhavantau, sikkhāya na tibbagāravā, bāhulikā sāthalikā, auk‍kamanai pubbaṅgamā, pavivaikai nikkhittadhurā, kusītā hīnavīriyā muṭṭhassatī asampajānā asamāhitā  vibbhantacittā duppañ‍ñā aiḷamūgā, taisaṃ āyasmā sāriputtau iminā dhammapariyāyaina hadayā hadayaṃ mañ‍ñai añ‍ñāya tacchati|

‘‘yai pana tai kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, asaṭhā amāyāvinau akaitabinau anuddhatā anun‍naḷā acapalā amukharā avikiṇṇavācā, indriyaisu guttadvārā, bhaujanai mattañ‍ñunau, jāgariyaṃ anuyuttā, sāmañ‍ñai apaikkhavantau, sikkhāya tibbagāravā, na bāhulikā  na sāthalikā, auk‍kamanai nikkhittadhurā, pavivaikai pubbaṅgamā, āraddhavīriyā pahitattā upaṭṭhitassatī sampajānā samāhitā aikaggacittā pañ‍ñavantau anaiḷamūgā, tai āyasmatau sāriputtassa imaṃ dhammapariyāyaṃ sutvā pivanti mañ‍ñai, ghasanti mañ‍ñai vacasā caiva manasā ca – ‘sādhu vata, bhau, sabrahmacārī akusalā vuṭṭhāpaitvā kusalai patiṭṭhāpaitī’ti| saiyyathāpi, āvusau, itthī vā purisau vā daharau yuvā maṇḍanakajātikau sīsaṃnhātau uppalamālaṃ vā vassikamālaṃ vā atimuttakamālaṃ adhimuttakamālaṃ (syā॰) vā labhitvā ubhauhi hatthaihi paṭiggahaitvā uttamaṅgai sirasmiṃ patiṭṭhapaiyya, aivamaiva khau, āvusau, yai tai kulaputtā saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, asaṭhā amāyāvinau akaitabinau anuddhatā anun‍naḷā acapalā amukharā avikiṇṇavācā, indriyaisu guttadvārā, bhaujanai mattañ‍ñunau, jāgariyaṃ anuyuttā, sāmañ‍ñai apaikkhavantau, sikkhāya tibbagāravā, na  bāhulikā na sāthalikā, auk‍kamanai nikkhittadhurā, pavivaikai pubbaṅgamā, āraddhavīriyā pahitattā upaṭṭhitassatī  sampajānā samāhitā aikaggacittā pañ‍ñavantau anaiḷamūgā, tai āyasmatau sāriputtassa imaṃ dhammapariyāyaṃ sutvā pivanti mañ‍ñai, ghasanti mañ‍ñai vacasā caiva manasā ca – ‘sādhu vata, bhau, sabrahmacārī akusalā vuṭṭhāpaitvā kusalai patiṭṭhāpaitī’ti| itiha tai ubhau mahānāgā añ‍ñamañ‍ñassa subhāsitaṃ samanumaudiṃsū’’ti|

anaṅgaṇasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. ākaṅkhaiyyasuttaṃ

64. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘sampan‍nasīlā, bhikkhavai, viharatha sampan‍napātimaukkhā; pātimaukkhasaṃvarasaṃvutā viharatha ācāragaucarasampan‍nā aṇumattaisu vaj‍jaisu bhayadassāvinau; samādāya sikkhatha sikkhāpadaisu|

65. ‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘sabrahmacārīnaṃ piyau ca assaṃ manāpau ca garu ca bhāvanīyau cā’ti manāpau garubhāvaniyau cāti (sī॰), sīlaisvaivassa paripūrakārī ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau anirākatajjhānau vipassanāya saman‍nāgatau brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘lābhī assaṃ cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārāna’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau anirākatajjhānau vipassanāya saman‍nāgatau brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘yaisāhaṃ cīvarapiṇḍapātasaināsana gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraṃ paribhuñ‍jāmi taisaṃ tai kārā mahapphalā assu  mahānisaṃsā’ti, sīlaisvaivassa paripūrakārī ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau anirākatajjhānau vipassanāya saman‍nāgatau brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya  cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘yai maṃ yai mai (sī॰ syā॰) ñātī sālauhitā paitā kālaṅkatā kālakatā (sī॰ syā॰ pī॰) pasan‍nacittā anussaranti taisaṃ taṃ mahapphalaṃ assa mahānisaṃsa’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau anirākatajjhānau vipassanāya saman‍nāgatau brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

66. ‘‘ākaṅkhaiyya  cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘aratiratisahau assaṃ, na ca maṃ arati sahaiyya, uppan‍naṃ aratiṃ abhibhuyya abhibhuyya viharaiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘bhayabhairavasahau assaṃ, na ca maṃ bhayabhairavaṃ sahaiyya, uppan‍naṃ bhayabhairavaṃ abhibhuyya abhibhuyya viharaiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘catun‍naṃ jhānānaṃ ābhicaitasikānaṃ diṭṭhadhammasukhavihārānaṃ nikāmalābhī assaṃ akicchalābhī akasiralābhī’ti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘yai tai santā vimaukkhā atik‍kamma rūpai āruppā, tai kāyaina phusitvā viharaiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

67. ‘‘ākaṅkhaiyya  cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘tiṇṇaṃ saṃyaujanānaṃ parikkhayā sautāpan‍nau assaṃ avinipātadhammau niyatau sambaudhiparāyaṇau’ti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya  cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘tiṇṇaṃ saṃyaujanānaṃ parikkhayā rāgadausamauhānaṃ tanuttā sakadāgāmī assaṃ sakidaiva imaṃ laukaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karaiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya  cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘pañ‍can‍naṃ aurambhāgiyānaṃ saṃyaujanānaṃ parikkhayā aupapātikau assaṃ tattha parinibbāyī anāvattidhammau tasmā laukā’ti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰…  brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

68. ‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘anaikavihitaṃ iddhividhaṃ pac‍canubhavaiyyaṃ – aikaupi hutvā bahudhā assaṃ, bahudhāpi hutvā aikau assaṃ; āvibhāvaṃ tiraubhāvaṃ; tiraukuṭṭaṃ tiraupākāraṃ tiraupabbataṃ asaj‍jamānau gacchaiyyaṃ, saiyyathāpi ākāsai; pathaviyāpi ummuj‍janimuj‍jaṃ karaiyyaṃ, saiyyathāpi udakai; udakaipi abhij‍jamānai gacchaiyyaṃ, saiyyathāpi pathaviyaṃ; ākāsaipi pal‍laṅkaina kamaiyyaṃ, saiyyathāpi pakkhī sakuṇau; imaipi candimasūriyai aivaṃmahiddhikai aivaṃmahānubhāvai pāṇinā parāmasaiyyaṃ parimaj‍jaiyyaṃ; yāva brahmalaukāpi kāyaina vasaṃ vattaiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya  cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘dibbāya sautadhātuyā visuddhāya atik‍kantamānusikāya ubhau saddai suṇaiyyaṃ – dibbai ca mānusai ca yai dūrai santikai cā’ti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘parasattānaṃ parapuggalānaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānaiyyaṃ – sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ cittanti pajānaiyyaṃ, vītarāgaṃ vā cittaṃ vītarāgaṃ cittanti pajānaiyyaṃ; sadausaṃ vā cittaṃ sadausaṃ cittanti pajānaiyyaṃ, vītadausaṃ vā cittaṃ vītadausaṃ cittanti pajānaiyyaṃ; samauhaṃ vā cittaṃ samauhaṃ cittanti pajānaiyyaṃ, vītamauhaṃ vā cittaṃ vītamauhaṃ cittanti pajānaiyyaṃ; saṃkhittaṃ vā cittaṃ saṃkhittaṃ cittanti pajānaiyyaṃ, vikkhittaṃ vā cittaṃ vikkhittaṃ cittanti pajānaiyyaṃ; mahaggataṃ vā cittaṃ mahaggataṃ cittanti pajānaiyyaṃ, amahaggataṃ vā cittaṃ amahaggataṃ cittanti pajānaiyyaṃ; sauttaraṃ vā cittaṃ sauttaraṃ cittanti pajānaiyyaṃ, anuttaraṃ vā cittaṃ anuttaraṃ cittanti pajānaiyyaṃ; samāhitaṃ vā cittaṃ samāhitaṃ  cittanti pajānaiyyaṃ, asamāhitaṃ vā cittaṃ asamāhitaṃ cittanti pajānaiyyaṃ; vimuttaṃ vā cittaṃ vimuttaṃ cittanti pajānaiyyaṃ, avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittanti  pajānaiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya  cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussaraiyyaṃ, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ dvaipi jātiyau tissaupi jātiyau catassaupi jātiyau pañ‍capi jātiyau dasapi jātiyau vīsampi jātiyau tiṃsampi jātiyau cattālīsampi jātiyau pañ‍ñāsampi jātiyau jātisatampi jātisahassampi jāti satasahassampi anaikaipi saṃvaṭṭakappai anaikaipi vivaṭṭakappai anaikaipi saṃvaṭṭavivaṭṭakappai – amutrāsiṃ aivaṃnāmau aivaṃgauttau aivaṃvaṇṇau aivamāhārau aivaṃsukhadukkhappaṭisaṃvaidī aivamāyupariyantau, sau tatau cutau amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ aivaṃnāmau aivaṃgauttau aivaṃvaṇṇau aivamāhārau aivaṃsukhadukkhappaṭisaṃvaidī aivamāyupariyantau, sau tatau cutau idhūpapan‍nauti| iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussaraiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī…pai॰… brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passaiyyaṃ cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānaiyyaṃ – imai vata bhauntau sattā kāyaduc‍caritaina saman‍nāgatā vacīduc‍caritaina saman‍nāgatā manauduc‍caritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapan‍nā; imai vā pana bhauntau  sattā kāyasucaritaina saman‍nāgatā vacīsucaritaina saman‍nāgatā manausucaritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapan‍nāti, iti dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passaiyyaṃ cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānaiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau anirākatajjhānau vipassanāya saman‍nāgatau brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

69. ‘‘ākaṅkhaiyya  cai, bhikkhavai, bhikkhu – ‘āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaivadhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā  upasampaj‍ja  viharaiyya’nti, sīlaisvaivassa paripūrakārī ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau anirākatajjhānau vipassanāya saman‍nāgatau brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ|

‘‘sampan‍nasīlā, bhikkhavai, viharatha sampan‍napātimaukkhā; pātimaukkhasaṃvarasaṃvutā viharatha ācāragaucarasampan‍nā aṇumattaisu vaj‍jaisu bhayadassāvinau; samādāya sikkhatha sikkhāpadaisū’’ti – iti yaṃ taṃ vuttaṃ idamaitaṃ paṭic‍ca vutta’’nti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

ākaṅkhaiyyasuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. vatthasuttaṃ

70. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, vatthaṃ saṃkiliṭṭhaṃ malaggahitaṃ; tamainaṃ rajakau yasmiṃ yasmiṃ raṅgajātai upasaṃharaiyya – yadi nīlakāya yadi pītakāya yadi lauhitakāya yadi mañ‍jiṭṭhakāya mañ‍jaiṭṭhakāya (sī॰ pī॰), mañ‍jaiṭṭhikāya (syā॰) durattavaṇṇamaivassa aparisuddhavaṇṇamaivassa| taṃ kissa haitu? aparisuddhattā, bhikkhavai, vatthassa| aivamaiva khau, bhikkhavai, cittai saṃkiliṭṭhai, duggati pāṭikaṅkhā| saiyyathāpi, bhikkhavai, vatthaṃ parisuddhaṃ pariyaudātaṃ; tamainaṃ rajakau yasmiṃ yasmiṃ raṅgajātai upasaṃharaiyya – yadi nīlakāya yadi pītakāya yadi lauhitakāya yadi mañ‍jiṭṭhakāya – surattavaṇṇamaivassa parisuddhavaṇṇamaivassa| taṃ kissa haitu? parisuddhattā, bhikkhavai, vatthassa| aivamaiva khau, bhikkhavai, cittai asaṃkiliṭṭhai, sugati pāṭikaṅkhā|

71. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, cittassa upak‍kilaisā? abhijjhāvisamalaubhau cittassa upak‍kilaisau, byāpādau cittassa upak‍kilaisau, kaudhau cittassa upak‍kilaisau, upanāhau cittassa upak‍kilaisau, makkhau  cittassa upak‍kilaisau, paḷāsau cittassa upak‍kilaisau, issā  cittassa upak‍kilaisau, macchariyaṃ cittassa upak‍kilaisau, māyā cittassa upak‍kilaisau, sāṭhaiyyaṃ cittassa upak‍kilaisau, thambhau cittassa upak‍kilaisau, sārambhau cittassa upak‍kilaisau, mānau cittassa upak‍kilaisau, atimānau cittassa upak‍kilaisau, madau cittassa  upak‍kilaisau, pamādau cittassa upak‍kilaisau|

72. ‘‘sa khau sau, bhikkhavai, bhikkhu ‘abhijjhāvisamalaubhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā abhijjhāvisamalaubhaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘byāpādau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā byāpādaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘kaudhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā kaudhaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘upanāhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā upanāhaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘makkhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā makkhaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘paḷāsau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā paḷāsaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘issā cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā issaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘macchariyaṃ cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā macchariyaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘māyā cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā māyaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘sāṭhaiyyaṃ cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā sāṭhaiyyaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘thambhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā thambhaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘sārambhau cittassa upak‍kilaisau’ti  – iti viditvā sārambhaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘mānau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā mānaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘atimānau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā atimānaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘madau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā madaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati; ‘pamādau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā pamādaṃ cittassa upak‍kilaisaṃ pajahati|

73. ‘‘yatau khau yatau ca khau (sī॰ syā॰), bhikkhavai, bhikkhunau ‘abhijjhāvisamalaubhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā abhijjhāvisamalaubhau cittassa upak‍kilaisau  pahīnau hauti, ‘byāpādau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā byāpādau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘kaudhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā kaudhau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘upanāhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā upanāhau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘makkhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā makkhau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘paḷāsau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā paḷāsau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘issā cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā issā cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘macchariyaṃ cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā macchariyaṃ cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘māyā cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā māyā cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘sāṭhaiyyaṃ cittassa upak‍kilaisau’ti  – iti viditvā sāṭhaiyyaṃ cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘thambhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā thambhau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘sārambhau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā sārambhau cittassa upak‍kilaisau pahīnau  hauti; ‘mānau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā mānau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘atimānau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā atimānau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘madau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā madau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti; ‘pamādau cittassa upak‍kilaisau’ti – iti viditvā pamādau cittassa upak‍kilaisau pahīnau hauti|

74. ‘‘sau buddhai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau hauti – ‘itipi sau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau vij‍jācaraṇasampan‍nau sugatau laukavidū anuttarau purisadammasārathi satthā daivamanussānaṃ buddhau bhagavā’ti; dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau hauti – ‘svākkhātau bhagavatā dhammau sandiṭṭhikau akālikau aihipassikau aupanaiyyikau pac‍cattaṃ vaiditabbau viñ‍ñūhī’ti; saṅghai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau hauti – ‘suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau, ujuppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau, ñāyappaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau, sāmīcippaṭipan‍nau  bhagavatau sāvakasaṅghau, yadidaṃ cattāri purisayugāni, aṭṭha purisapuggalā| aisa bhagavatau sāvakasaṅghau āhunaiyyau pāhunaiyyau dakkhiṇaiyyau añ‍jalikaraṇīyau, anuttaraṃ puñ‍ñakkhaittaṃ laukassā’ti|

75. ‘‘yathaudhi yataudhi (aṭṭhakathāyaṃ pāṭhantaraṃ) khau panassa cattaṃ hauti vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭhaṃ, sau ‘buddhai avaic‍cappasādaina saman‍nāgataumhī’ti labhati atthavaidaṃ, labhati dhammavaidaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmauj‍jaṃ| pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyau passambhati, passaddhakāyau sukhaṃ vaidaiti, sukhinau cittaṃ samādhiyati; ‘dhammai…pai॰… saṅghai  avaic‍cappasādaina saman‍nāgataumhī’ti labhati atthavaidaṃ, labhati dhammavaidaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmauj‍jaṃ; pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyau passambhati, passaddhakāyau sukhaṃ vaidaiti, sukhinau cittaṃ samādhiyati| ‘yathaudhi khau pana mai cattaṃ vantaṃ muttaṃ pahīnaṃ paṭinissaṭṭha’nti labhati atthavaidaṃ, labhati dhammavaidaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmauj‍jaṃ; pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyau passambhati, passaddhakāyau sukhaṃ vaidaiti, sukhinau cittaṃ samādhiyati|

76. ‘‘sa khau sau, bhikkhavai, bhikkhu aivaṃsīlau aivaṃdhammau aivaṃpañ‍ñau sālīnaṃ caipi piṇḍapātaṃ bhuñ‍jati vicitakāḷakaṃ anaikasūpaṃ anaikabyañ‍janaṃ, naivassa taṃ hauti antarāyāya| saiyyathāpi, bhikkhavai, vatthaṃ saṃkiliṭṭhaṃ malaggahitaṃ acchaudakaṃ āgamma parisuddhaṃ hauti pariyaudātaṃ, uk‍kāmukhaṃ vā panāgamma jātarūpaṃ parisuddhaṃ hauti pariyaudātaṃ, aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu aivaṃsīlau aivaṃdhammau aivaṃpañ‍ñau sālīnaṃ caipi piṇḍapātaṃ bhuñ‍jati vicitakāḷakaṃ anaikasūpaṃ anaikabyañ‍janaṃ, naivassa taṃ hauti antarāyāya|

77. ‘‘sau maittāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ catutthiṃ (sī॰ pī॰)| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati; karuṇāsahagataina caitasā…pai॰… muditāsahagataina caitasā…pai॰… upaikkhāsahagataina  caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ upaikkhāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyāpaj‍jaina pharitvā viharati|

78. ‘‘sau ‘atthi idaṃ, atthi hīnaṃ, atthi paṇītaṃ, atthi imassa sañ‍ñāgatassa uttariṃ nissaraṇa’nti pajānāti| tassa aivaṃ jānatau aivaṃ passatau kāmāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati, bhavāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati, avij‍jāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati| vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hauti| ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai – ‘bhikkhu sinātau antaraina sinānainā’’’ti|

79. taina khau pana samayaina sundarikabhāradvājau brāhmaṇau bhagavatau avidūrai nisin‍nau hauti| atha khau sundarikabhāradvājau brāhmaṇau  bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘gacchati pana bhavaṃ gautamau bāhukaṃ nadiṃ sināyitu’’nti? ‘‘kiṃ, brāhmaṇa, bāhukāya nadiyā? kiṃ bāhukā nadī karissatī’’ti? ‘‘laukkhasammatā laukhyasammatā (sī॰), maukkhasammatā (pī॰) hi, bhau gautama, bāhukā nadī bahujanassa, puñ‍ñasammatā hi, bhau gautama, bāhukā nadī bahujanassa, bāhukāya pana nadiyā bahujanau pāpakammaṃ kataṃ pavāhaitī’’ti| atha khau bhagavā sundarikabhāradvājaṃ brāhmaṇaṃ gāthāhi ajjhabhāsi –

‘‘bāhukaṃ adhikak‍kañ‍ca, gayaṃ sundarikaṃ mapi sundarikāmapi (sī॰ syā॰ pī॰), sundarikaṃ mahiṃ (itipi)|

sarassatiṃ payāgañ‍ca, athau bāhumatiṃ nadiṃ|

nic‍campi bālau pakkhandau pakkhan‍nau (sī॰ syā॰ pī॰), kaṇhakammau na sujjhati||

‘‘kiṃ  sundarikā karissati, kiṃ payāgā payāgau (sī॰ syā॰ pī॰) kiṃ bāhukā nadī|

vairiṃ katakibbisaṃ naraṃ, na hi naṃ saudhayai pāpakamminaṃ||

‘‘suddhassa  vai sadā phaggu, suddhassupausathau sadā|

suddhassa sucikammassa, sadā sampaj‍jatai vataṃ|

idhaiva sināhi brāhmaṇa, sabbabhūtaisu karauhi khaimataṃ||

‘‘sacai musā na bhaṇasi, sacai pāṇaṃ na hiṃsasi|

sacai adin‍naṃ nādiyasi, saddahānau amaccharī|

kiṃ kāhasi gayaṃ gantvā, udapānaupi tai gayā’’ti||

80. aivaṃ  vuttai, sundarikabhāradvājau brāhmaṇau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘abhik‍kantaṃ, bhau gautama, abhik‍kantaṃ, bhau gautama! saiyyathāpi, bhau gautama, nik‍kuj‍jitaṃ vā uk‍kuj‍jaiyya, paṭicchan‍naṃ vā vivaraiyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkhaiyya, andhakārai vā tailapaj‍jautaṃ dhāraiyya – cakkhumantau rūpāni dakkhantīti; aivamaivaṃ bhautā gautamaina anaikapariyāyaina dhammau pakāsitau| aisāhaṃ bhavantaṃ gautamaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ‍ca bhikkhusaṅghañ‍ca| labhaiyyāhaṃ bhautau gautamassa santikai pabbaj‍jaṃ, labhaiyyaṃ upasampada’’nti| alattha khau sundarikabhāradvājau brāhmaṇau bhagavatau santikai pabbaj‍jaṃ, alattha upasampadaṃ| acirūpasampan‍nau  khau panāyasmā bhāradvājau aikau vūpakaṭṭhau appamattau ātāpī pahitattau viharantau nacirassaiva – yassatthāya kulaputtā sammadaiva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ – brahmacariyapariyausānaṃ diṭṭhaivadhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja vihāsi| ‘‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’’ti abbhañ‍ñāsi| añ‍ñatarau khau panāyasmā bhāradvājau arahataṃ ahausīti|

vatthasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. sal‍laikhasuttaṃ

81. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| atha khau āyasmā mahācundau sāyanhasamayaṃ paṭisal‍lānā vuṭṭhitau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau  āyasmā mahācundau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘yā imā, bhantai, anaikavihitā diṭṭhiyau laukai uppaj‍janti – attavādapaṭisaṃyuttā vā laukavādapaṭisaṃyuttā vā – ādimaiva nu khau, bhantai, bhikkhunau manasikarautau aivamaitāsaṃ diṭṭhīnaṃ pahānaṃ hauti, aivamaitāsaṃ diṭṭhīnaṃ paṭinissaggau hautī’’ti?

82. ‘‘yā imā, cunda, anaikavihitā diṭṭhiyau laukai uppaj‍janti – attavādapaṭisaṃyuttā vā laukavādapaṭisaṃyuttā vā – yattha caitā diṭṭhiyau uppaj‍janti yattha ca anusainti yattha ca samudācaranti taṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na mai sau attā’ti – aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñā passatau aivamaitāsaṃ diṭṭhīnaṃ pahānaṃ hauti, aivamaitāsaṃ diṭṭhīnaṃ paṭinissaggau hauti|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, cunda, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cau bhikkhu vivic‍caiva  kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharaiyya| tassa aivamassa – ‘sal‍laikhaina viharāmī’ti| na khau panaitai, cunda, ariyassa vinayai sal‍laikhā vuc‍canti| diṭṭhadhammasukhavihārā aitai  ariyassa vinayai vuc‍canti|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, cunda, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cau bhikkhu vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharaiyya| tassa aivamassa – ‘sal‍laikhaina viharāmī’ti| na khau panaitai, cunda, ariyassa vinayai sal‍laikhā vuc‍canti| diṭṭhadhammasukhavihārā aitai ariyassa vinayai vuc‍canti|

‘‘ṭhānaṃ  khau panaitaṃ, cunda, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cau bhikkhu pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharaiyya, satau ca sampajānau sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiyya, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharaiyya| tassa aivamassa – ‘sal‍laikhaina viharāmī’ti| na khau panaitai, cunda, ariyassa vinayai sal‍laikhā  vuc‍canti| diṭṭhadhammasukhavihārā aitai ariyassa vinayai vuc‍canti|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, cunda, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cau bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ  catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharaiyya| tassa aivamassa – ‘sal‍laikhaina viharāmī’ti| na khau panaitai, cunda, ariyassa vinayai sal‍laikhā vuc‍canti| diṭṭhadhammasukhavihārā aitai ariyassa vinayai vuc‍canti|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, cunda, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cau bhikkhu sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā, paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā, nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā, ‘anantau ākāsau’ti ākāsānañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharaiyya| tassa aivamassa – ‘sal‍laikhaina viharāmī’ti| na khau panaitai, cunda, ariyassa vinayai sal‍laikhā vuc‍canti| santā aitai vihārā ariyassa vinayai vuc‍canti|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, cunda, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cau bhikkhu sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharaiyya| tassa aivamassa – ‘sal‍laikhaina viharāmī’ti| na khau panaitai, cunda, ariyassa vinayai sal‍laikhā vuc‍canti| santā aitai vihārā ariyassa vinayai vuc‍canti|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, cunda, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cau bhikkhu sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘natthi kiñ‍cī’ti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharaiyya| tassa aivamassa – ‘sal‍laikhaina viharāmī’ti| na khau panaitai, cunda, ariyassa vinayai sal‍laikhā  vuc‍canti| santā aitai vihārā ariyassa vinayai vuc‍canti|

‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, cunda, vij‍jati yaṃ idhaikac‍cau bhikkhu sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharaiyya| tassa aivamassa – ‘sal‍laikhaina viharāmī’ti| na  khau panaitai, cunda, ariyassa vinayai sal‍laikhā vuc‍canti| santā aitai vihārā ariyassa vinayai vuc‍canti|

83. ‘‘idha khau pana vau, cunda, sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai vihiṃsakā bhavissanti, mayamaittha avihiṃsakā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai pāṇātipātī bhavissanti, mayamaittha pāṇātipātā paṭiviratā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai adin‍nādāyī bhavissanti, mayamaittha adin‍nādānā paṭiviratā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai  abrahmacārī bhavissanti, mayamaittha brahmacārī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai musāvādī bhavissanti, mayamaittha musāvādā paṭiviratā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai pisuṇavācā pisuṇā vācā (sī॰ pī॰) bhavissanti, mayamaittha pisuṇāya vācāya paṭiviratā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai pharusavācā pharusā vācā (sī॰ pī॰) bhavissanti, mayamaittha pharusāya vācāya paṭiviratā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai samphappalāpī bhavissanti, mayamaittha samphappalāpā paṭiviratā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai abhijjhālū bhavissanti, mayamaittha anabhijjhālū bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai byāpan‍nacittā bhavissanti, mayamaittha abyāpan‍nacittā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchādiṭṭhī bhavissanti, mayamaittha sammādiṭṭhī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchāsaṅkappā  bhavissanti, mayamaittha sammāsaṅkappā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchāvācā bhavissanti, mayamaittha sammāvācā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchākammantā bhavissanti, mayamaittha sammākammantā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchāājīvā bhavissanti, mayamaittha sammāājīvā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchāvāyāmā bhavissanti, mayamaittha sammāvāyāmā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchāsatī bhavissanti, mayamaittha sammāsatī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchāsamādhi bhavissanti, mayamaittha sammāsamādhī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchāñāṇī bhavissanti, mayamaittha sammāñāṇī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai micchāvimuttī bhavissanti, mayamaittha sammāvimuttī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau|

‘‘‘parai thīnamiddhapariyuṭṭhitā bhavissanti, mayamaittha vigatathīnamiddhā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai uddhatā bhavissanti, mayamaittha anuddhatā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai vicikicchī vaicikicchī (sī॰ pī॰ ka॰) bhavissanti, mayamaittha tiṇṇavicikicchā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai kaudhanā bhavissanti, mayamaittha ak‍kaudhanā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai upanāhī bhavissanti, mayamaittha anupanāhī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai  makkhī bhavissanti, mayamaittha amakkhī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai  paḷāsī bhavissanti, mayamaittha apaḷāsī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai issukī bhavissanti, mayamaittha anissukī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai maccharī bhavissanti, mayamaittha amaccharī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai saṭhā bhavissanti, mayamaittha asaṭhā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai māyāvī bhavissanti, mayamaittha amāyāvī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai thaddhā bhavissanti, mayamaittha atthaddhā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai atimānī bhavissanti, mayamaittha anatimānī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai dubbacā bhavissanti, mayamaittha suvacā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai pāpamittā bhavissanti, mayamaittha kalyāṇamittā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai pamattā bhavissanti, mayamaittha appamattā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai assaddhā bhavissanti, mayamaittha saddhā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai ahirikā bhavissanti, mayamaittha hirimanā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai anauttāpī anauttappī (ka॰) bhavissanti, mayamaittha auttāpī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai appassutā bhavissanti, mayamaittha bahussutā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai kusītā bhavissanti, mayamaittha āraddhavīriyā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai muṭṭhassatī bhavissanti, mayamaittha upaṭṭhitassatī bhavissāmā’ti  sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai duppañ‍ñā bhavissanti, mayamaittha pañ‍ñāsampan‍nā bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau| ‘parai sandiṭṭhiparāmāsī ādhānaggāhī duppaṭinissaggī bhavissanti, mayamaittha asandiṭṭhiparāmāsī anādhānaggāhī suppaṭinissaggī bhavissāmā’ti sal‍laikhau karaṇīyau|

84. ‘‘cittuppādampi khau ahaṃ, cunda, kusalaisu dhammaisu bahukāraṃ bahūpakāraṃ (ka॰) vadāmi, kau pana vādau kāyaina vācāya anuvidhīyanāsu! tasmātiha, cunda, ‘parai vihiṃsakā bhavissanti, mayamaittha avihiṃsakā bhavissāmā’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ| ‘parai pāṇātipātī bhavissanti, mayamaittha pāṇātipātā paṭiviratā  bhavissāmā’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ…‘parai sandiṭṭhiparāmāsī  ādhānaggāhī duppaṭinissaggī bhavissanti, mayamaittha asandiṭṭhiparāmāsī anādhānaggāhī suppaṭinissaggī bhavissāmā’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

85. ‘‘saiyyathāpi, cunda, visamau maggau assa, tassa maggau tassāssa (sī॰ syā॰ pī॰) añ‍ñau samau maggau parik‍kamanāya; saiyyathā vā pana, cunda, visamaṃ titthaṃ assa, tassa añ‍ñaṃ samaṃ titthaṃ parik‍kamanāya; aivamaiva  khau, cunda, vihiṃsakassa purisapuggalassa avihiṃsā hauti parik‍kamanāya, pāṇātipātissa purisapuggalassa pāṇātipātā vairamaṇī hauti parik‍kamanāya, adin‍nādāyissa purisapuggalassa adin‍nādānā vairamaṇī hauti parik‍kamanāya, abrahmacārissa purisapuggalassa abrahmacariyā vairamaṇī hauti parik‍kamanāya, musāvādissa purisapuggalassa musāvādā vairamaṇī hauti parik‍kamanāya, pisuṇavācassa purisapuggalassa pisuṇāya vācāya vairamaṇī hauti parik‍kamanāya, pharusavācassa purisapuggalassa pharusāya vācāya vairamaṇī hauti parik‍kamanāya, samphappalāpissa purisapuggalassa samphappalāpā vairamaṇī hauti parik‍kamanāya, abhijjhālussa purisapuggalassa anabhijjhā hauti parik‍kamanāya, byāpan‍nacittassa purisapuggalassa abyāpādau hauti parik‍kamanāya, micchādiṭṭhissa purisapuggalassa sammādiṭṭhi hauti parik‍kamanāya, micchāsaṅkappassa purisapuggalassa sammāsaṅkappau hauti parik‍kamanāya, micchāvācassa purisapuggalassa sammāvācā hauti parik‍kamanāya, micchākammantassa purisapuggalassa sammākammantau hauti parik‍kamanāya, micchāājīvassa purisapuggalassa sammāājīvau hauti parik‍kamanāya, micchāvāyāmassa purisapuggalassa sammāvāyāmau hauti parik‍kamanāya, micchāsatissa purisapuggalassa sammāsati hauti parik‍kamanāya, micchāsamādhissa purisapuggalassa sammāsamādhi hauti parik‍kamanāya, micchāñāṇissa purisapuggalassa sammāñāṇaṃ hauti parik‍kamanāya, micchāvimuttissa purisapuggalassa sammāvimutti hauti parik‍kamanāya|

‘‘thīnamiddhapariyuṭṭhitassa purisapuggalassa vigatathinamiddhatā hauti parik‍kamanāya, uddhatassa purisapuggalassa anuddhac‍caṃ  hauti parik‍kamanāya, vicikicchissa purisapuggalassa tiṇṇavicikicchatā hauti parik‍kamanāya, kaudhanassa purisapuggalassa  ak‍kaudhau hauti parik‍kamanāya, upanāhissa purisapuggalassa anupanāhau hauti parik‍kamanāya, makkhissa purisapuggalassa amakkhau hauti parik‍kamanāya, paḷāsissa purisapuggalassa apaḷāsau hauti parik‍kamanāya, issukissa purisapuggalassa anissukitā hauti parik‍kamanāya, maccharissa purisapuggalassa amacchariyaṃ hauti parik‍kamanāya, saṭhassa purisapuggalassa asāṭhaiyyaṃ hauti parik‍kamanāya, māyāvissa purisapuggalassa amāyā amāyāvitā (ka॰) hauti parik‍kamanāya, thaddhassa purisapuggalassa atthaddhiyaṃ hauti parik‍kamanāya, atimānissa purisapuggalassa anatimānau hauti parik‍kamanāya, dubbacassa purisapuggalassa sauvacassatā hauti parik‍kamanāya, pāpamittassa purisapuggalassa kalyāṇamittatā hauti parik‍kamanāya, pamattassa purisapuggalassa appamādau hauti parik‍kamanāya, assaddhassa purisapuggalassa saddhā hauti parik‍kamanāya, ahirikassa purisapuggalassa hirī hauti parik‍kamanāya, anauttāpissa purisapuggalassa auttappaṃ hauti parik‍kamanāya, appassutassa purisapuggalassa bāhusac‍caṃ hauti parik‍kamanāya, kusītassa purisapuggalassa vīriyārambhau hauti parik‍kamanāya, muṭṭhassatissa purisapuggalassa upaṭṭhitassatitā hauti parik‍kamanāya, duppañ‍ñassa purisapuggalassa pañ‍ñāsampadā hauti parik‍kamanāya, sandiṭṭhiparāmāsi-ādhānaggāhi-duppaṭinissaggissa purisapuggalassa asandiṭṭhiparāmāsianādhānaggāhi-suppaṭinissaggitā hauti parik‍kamanāya|

86. ‘‘saiyyathāpi, cunda, yai kaici akusalā dhammā sabbai tai adhaubhāgaṅgamanīyā adhaubhāvaṅgamanīyā (sī॰ syā॰ pī॰), yai kaici kusalā dhammā sabbai tai uparibhāgaṅgamanīyā uparibhāvaṅgamanīyā (sī॰ syā॰ pī॰), aivamaiva khau, cunda, vihiṃsakassa purisapuggalassa avihiṃsā hauti uparibhāgāya uparibhāvāya (sī॰ syā॰ ka॰), pāṇātipātissa purisapuggalassa pāṇātipātā vairamaṇī hauti uparibhāgāya…pai॰… sandiṭṭhiparāmāsi-ādhānaggāhi-duppaṭinissaggissa  purisapuggalassa asandiṭṭhiparāmāsi-anādhānaggāhi-suppaṭinissaggitā hauti uparibhāgāya|

87. ‘‘sau vata, cunda, attanā palipapalipan‍nau paraṃ palipapalipan‍naṃ uddharissatīti naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| sau vata, cunda, attanā apalipapalipan‍nau paraṃ  palipapalipan‍naṃ uddharissatīti ṭhānamaitaṃ vij‍jati| sau vata, cunda, attanā adantau avinītau aparinibbutau paraṃ damaissati vinaissati parinibbāpaissatīti naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| sau vata, cunda, attanā dantau vinītau parinibbutau paraṃ damaissati vinaissati parinibbāpaissatīti ṭhānamaitaṃ vij‍jati| aivamaiva khau, cunda, vihiṃsakassa purisapuggalassa avihiṃsā hauti parinibbānāya, pāṇātipātissa purisapuggalassa pāṇātipātā vairamaṇī hauti parinibbānāya| adin‍nādāyissa purisapuggalassa adin‍nādānā vairamaṇī  hauti parinibbānāya| abrahmacārissa purisapuggalassa abrahmacariyā vairamaṇī hauti parinibbānāya| musāvādissa purisapuggalassa musāvādā vairamaṇī hauti parinibbānāya| pisuṇavācassa purisapuggalassa pisuṇāya vācāya vairamaṇī hauti parinibbānāya| pharusavācassa purisapuggalassa pharusāya vācāya vairamaṇī hauti parinibbānāya| samphappalāpissa purisapuggalassa samphappalāpā vairamaṇī hauti parinibbānāya| abhijjhālussa purisapuggalassa anabhijjhā hauti parinibbānāya| byāpan‍nacittassa purisapuggalassa abyāpādau hauti parinibbānāya| micchādiṭṭhissa purisapuggalassa sammādiṭṭhi hauti parinibbānāya| micchāsaṅkappassa purisapuggalassa sammāsaṅkappau hauti parinibbānāya| micchāvācassa purisapuggalassa sammāvācā hauti parinibbānāya| micchākammantassa purisapuggalassa sammākammantau hauti parinibbānāya| micchāājīvassa purisapuggalassa sammāājīvau hauti parinibbānāya| micchāvāyāmassa purisapuggalassa sammāvāyāmau hauti parinibbānāya| micchāsatissa purisapuggalassa sammāsati hauti parinibbānāya| micchāsamādhissa purisapuggalassa sammāsamādhi hauti parinibbānāya| micchāñāṇissa purisapuggalassa sammāñāṇaṃ hauti parinibbānāya| micchāvimuttissa purisapuggalassa sammāvimutti hauti parinibbānāya|

‘‘thīnamiddhapariyuṭṭhitassa  purisapuggalassa vigatathinamiddhatā hauti parinibbānāya| uddhatassa purisapuggalassa anuddhac‍caṃ hauti parinibbānāya| vicikicchissa purisapuggalassa tiṇṇavicikicchatā hauti parinibbānāya| kaudhanassa purisapuggalassa ak‍kaudhau hauti parinibbānāya| upanāhissa purisapuggalassa anupanāhau hauti parinibbānāya| makkhissa purisapuggalassa amakkhau hauti parinibbānāya| paḷāsissa purisapuggalassa apaḷāsau  hauti parinibbānāya| issukissa purisapuggalassa anissukitā hauti parinibbānāya| maccharissa purisapuggalassa amacchariyaṃ hauti parinibbānāya| saṭhassa purisapuggalassa asāṭhaiyyaṃ hauti parinibbānāya| māyāvissa purisapuggalassa amāyā hauti parinibbānāya| thaddhassa purisapuggalassa atthaddhiyaṃ hauti parinibbānāya| atimānissa purisapuggalassa anatimānau hauti parinibbānāya| dubbacassa purisapuggalassa sauvacassatā hauti parinibbānāya| pāpamittassa purisapuggalassa kalyāṇamittatā hauti parinibbānāya| pamattassa purisapuggalassa appamādau  hauti parinibbānāya| assaddhassa purisapuggalassa saddhā hauti parinibbānāya| ahirikassa purisapuggalassa hirī hauti parinibbānāya| anauttāpissa purisapuggalassa auttappaṃ hauti parinibbānāya| appassutassa purisapuggalassa bāhusac‍caṃ hauti parinibbānāya| kusītassa purisapuggalassa vīriyārambhau hauti parinibbānāya| muṭṭhassatissa purisapuggalassa  upaṭṭhitassatitā hauti parinibbānāya| duppañ‍ñassa purisapuggalassa  pañ‍ñāsampadā hauti parinibbānāya| sandiṭṭhiparāmāsi-ādhānaggāhi-duppaṭinissaggissa purisapuggalassa asandiṭṭhiparāmāsi-anādhānaggāhi-suppaṭinissaggitā hauti parinibbānāya|

88. ‘‘iti khau, cunda, daisitau mayā sal‍laikhapariyāyau, daisitau cittuppādapariyāyau, daisitau parik‍kamanapariyāyau, daisitau uparibhāgapariyāyau, daisitau parinibbānapariyāyau| yaṃ khau, cunda, satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ hitaisinā anukampakaina anukampaṃ upādāya, kataṃ vau taṃ mayā| ‘aitāni, cunda, rukkhamūlāni, aitāni suñ‍ñāgārāni, jhāyatha, cunda, mā pamādattha, mā pacchāvippaṭisārinau ahuvattha’ – ayaṃ khau amhākaṃ anusāsanī’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanau āyasmā mahācundau bhagavatau bhāsitaṃ abhinandīti|

catuttālīsapadā vuttā, sandhayau pañ‍ca daisitā|

sal‍laikhau nāma suttantau, gambhīrau sāgarūpamauti||

sal‍laikhasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. sammādiṭṭhisuttaṃ

89. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau āyasmā sāriputtau bhikkhū āmantaisi – ‘‘āvusau bhikkhavai’’ti| ‘‘āvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa pac‍cassausuṃ| āyasmā sāriputtau aitadavauca –

‘‘‘sammādiṭṭhi sammādiṭṭhī (sī॰ syā॰) sammādiṭṭhī’ti, āvusau, vuc‍cati| kittāvatā nu khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti?

‘‘dūrataupi khau mayaṃ, āvusau, āgacchaiyyāma āyasmatau sāriputtassa santikai aitassa bhāsitassa atthamañ‍ñātuṃ| sādhu vatāyasmantaṃyaiva sāriputtaṃ paṭibhātu aitassa bhāsitassa atthau| āyasmatau sāriputtassa sutvā bhikkhū dhāraissantī’’ti| ‘‘taina hi, āvusau, suṇātha, sādhukaṃ manasi karautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa pac‍cassausuṃ| āyasmā sāriputtau aitadavauca –

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau akusalañ‍ca pajānāti, akusalamūlañ‍ca pajānāti, kusalañ‍ca pajānāti, kusalamūlañ‍ca pajānāti  – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina  saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamaṃ panāvusau, akusalaṃ, katamaṃ akusalamūlaṃ, katamaṃ kusalaṃ, katamaṃ kusalamūlaṃ? pāṇātipātau khau, āvusau, akusalaṃ, adin‍nādānaṃ akusalaṃ, kāmaisumicchācārau akusalaṃ, musāvādau akusalaṃ, pisuṇā vācā pisuṇavācā (ka॰) akusalaṃ, pharusā vācā pharusavācā (ka॰) akusalaṃ, samphappalāpau akusalaṃ, abhijjhā akusalaṃ, byāpādau akusalaṃ, micchādiṭṭhi akusalaṃ – idaṃ vuc‍catāvusau akusalaṃ| katamañ‍cāvusau, akusalamūlaṃ? laubhau akusalamūlaṃ, dausau akusalamūlaṃ, mauhau akusalamūlaṃ – idaṃ vuc‍catāvusau, akusalamūlaṃ|

‘‘katamañ‍cāvusau, kusalaṃ? pāṇātipātā vairamaṇī kusalaṃ, adin‍nādānā vairamaṇī kusalaṃ, kāmaisumicchācārā vairamaṇī kusalaṃ, musāvādā vairamaṇī kusalaṃ, pisuṇāya vācāya vairamaṇī kusalaṃ, pharusāya vācāya vairamaṇī kusalaṃ, samphappalāpā vairamaṇī kusalaṃ, anabhijjhā kusalaṃ, abyāpādau kusalaṃ, sammādiṭṭhi kusalaṃ – idaṃ vuc‍catāvusau, kusalaṃ| katamañ‍cāvusau, kusalamūlaṃ? alaubhau kusalamūlaṃ, adausau kusalamūlaṃ, amauhau kusalamūlaṃ – idaṃ vuc‍catāvusau, kusalamūlaṃ|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ akusalaṃ pajānāti, aivaṃ akusalamūlaṃ pajānāti, aivaṃ kusalaṃ pajānāti, aivaṃ kusalamūlaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya, paṭighānusayaṃ paṭivinaudaitvā, ‘asmī’ti diṭṭhimānānusayaṃ samūhanitvā, avij‍jaṃ pahāya vij‍jaṃ uppādaitvā, diṭṭhaivadhammai dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina  saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

90. ‘‘sādhāvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ uttari uttariṃ (sī॰ syā॰ pī॰) pañhaṃ apucchuṃ apucchiṃsu (syā॰) – ‘‘siyā panāvusau, añ‍ñaupi pariyāyau yathā ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti?

‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau āhārañ‍ca pajānāti, āhārasamudayañ‍ca pajānāti, āhāraniraudhañ‍ca pajānāti, āhāraniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ  saddhammaṃ| katamau panāvusau, āhārau, katamau āhārasamudayau, katamau āhāraniraudhau, katamā āhāraniraudhagāminī paṭipadā? cattāraumai, āvusau, āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ ṭhitiyā, sambhavaisīnaṃ vā anuggahāya| katamai cattārau? kabaḷīkārau āhārau auḷārikau  vā sukhumau vā, phassau dutiyau, manausañ‍caitanā tatiyā, viñ‍ñāṇaṃ catutthaṃ| taṇhāsamudayā āhārasamudayau, taṇhāniraudhā āhāraniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau āhāraniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi  sammāsaṅkappau sammāvācā sammākammantau, sammāājīvau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi’|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ āhāraṃ pajānāti, aivaṃ āhārasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ āhāraniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ āhāraniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya, paṭighānusayaṃ paṭivinaudaitvā, ‘asmī’ti diṭṭhimānānusayaṃ samūhanitvā, avij‍jaṃ pahāya vij‍jaṃ uppādaitvā, diṭṭhaivadhammai dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

91. ‘‘sādhāvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ uttari pañhaṃ apucchuṃ – ‘‘siyā panāvusau, añ‍ñaupi pariyāyau yathā ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti?

‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau dukkhañ‍ca pajānāti, dukkhasamudayañ‍ca pajānāti, dukkhaniraudhañ‍ca pajānāti, dukkhaniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamaṃ panāvusau, dukkhaṃ, katamau dukkhasamudayau, katamau dukkhaniraudhau, katamā dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṃ, saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsāpi dukkhā, appiyaihi sampayaugaupi dukkhau, piyaihi vippayaugaupi dukkhau, yampicchaṃ na  labhati tampi dukkhaṃ, saṃkhittaina pañ‍cupādānakkhandhā pañ‍cupādānakkhandhāpi (ka॰) dukkhā – idaṃ vuc‍catāvusau, dukkhaṃ| katamau cāvusau, dukkhasamudayau? yāyaṃ taṇhā  paunaubbhavikā nandīrāgasahagatā paunaubhavikā (sī॰ pī॰) tatratatrābhinandinī nandirāgasahagatā (sī॰ pī॰), saiyyathidaṃ, kāmataṇhā bhavataṇhā  vibhavataṇhā – ayaṃ vuc‍catāvusau, dukkhasamudayau| katamau cāvusau, dukkhaniraudhau? yau tassāyaiva taṇhāya asaisavirāganiraudhau cāgau paṭinissaggau mutti anālayau – ayaṃ vuc‍catāvusau, dukkhaniraudhau| katamā cāvusau, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā? ayamaiva  ariyau aṭṭhaṅgikau maggau, saiyyathidaṃ, sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi – ayaṃ vuc‍catāvusau, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ dukkhaṃ pajānāti, aivaṃ dukkhasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ dukkhaniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ dukkhaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya, paṭighānusayaṃ paṭivinaudaitvā, ‘asmī’ti diṭṭhimānānusayaṃ samūhanitvā, avij‍jaṃ pahāya vij‍jaṃ uppādaitvā, diṭṭhaivadhammai dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

92. ‘‘sādhāvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ uttari pañhaṃ apucchuṃ – ‘‘siyā panāvusau, añ‍ñaupi pariyāyau yathā ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina  saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti?

‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau jarāmaraṇañ‍ca pajānāti, jarāmaraṇasamudayañ‍ca pajānāti, jarāmaraṇaniraudhañ‍ca pajānāti, jarāmaraṇaniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamaṃ panāvusau, jarāmaraṇaṃ, katamau jarāmaraṇasamudayau, katamau jarāmaraṇaniraudhau, katamā jarāmaraṇaniraudhagāminī paṭipadā? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāyai jarā jīraṇatā khaṇḍic‍caṃ pālic‍caṃ valittacatā āyunau saṃhāni indriyānaṃ paripākau – ayaṃ vuc‍catāvusau, jarā| katamañ‍cāvusau, maraṇaṃ? yā yaṃ (pī॰ ka॰), satipaṭṭhānasuttaipi taisaṃ taisaṃ sattānaṃ  tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhaidau antaradhānaṃ mac‍cu maraṇaṃ kālaṃkiriyā khandhānaṃ bhaidau, kaḷaivarassa nikkhaipau, jīvitindriyassupacchaidau – idaṃ vuc‍catāvusau, maraṇaṃ| iti ayañ‍ca jarā idañ‍ca maraṇaṃ – idaṃ vuc‍catāvusau, jarāmaraṇaṃ| jātisamudayā jarāmaraṇasamudayau, jātiniraudhā jarāmaraṇaniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau jarāmaraṇaniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau  khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ jarāmaraṇaṃ pajānāti, aivaṃ jarāmaraṇasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ jarāmaraṇaniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ  jarāmaraṇaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

93. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰…  ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau jātiñ‍ca pajānāti, jātisamudayañ‍ca pajānāti, jātiniraudhañ‍ca pajānāti, jātiniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamā panāvusau, jāti, katamau jātisamudayau, katamau jātiniraudhau, katamā jātiniraudhagāminī paṭipadā? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāyai jāti sañ‍jāti auk‍kanti abhinibbatti khandhānaṃ pātubhāvau, āyatanānaṃ paṭilābhau – ayaṃ vuc‍catāvusau, jāti| bhavasamudayā jātisamudayau, bhavaniraudhā jātiniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau jātiniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ jātiṃ pajānāti, aivaṃ jātisamudayaṃ pajānāti, aivaṃ jātiniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ jātiniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi  hauti, ujugatāssa  diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

94. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau bhavañ‍ca pajānāti, bhavasamudayañ‍ca pajānāti, bhavaniraudhañ‍ca pajānāti, bhavaniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ  saddhammaṃ| katamau panāvusau, bhavau, katamau bhavasamudayau, katamau bhavaniraudhau, katamā bhavaniraudhagāminī paṭipadā? tayaumai, āvusau, bhavā – kāmabhavau, rūpabhavau, arūpabhavau| upādānasamudayā bhavasamudayau, upādānaniraudhā bhavaniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau bhavaniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ bhavaṃ pajānāti, aivaṃ bhavasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ bhavaniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ bhavaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau hauti| aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

95. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau upādānañ‍ca pajānāti, upādānasamudayañ‍ca  pajānāti, upādānaniraudhañ‍ca pajānāti, upādānaniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamaṃ panāvusau, upādānaṃ, katamau upādānasamudayau, katamau upādānaniraudhau, katamā upādānaniraudhagāminī paṭipadā? cattārimāni, āvusau, upādānāni  – kāmupādānaṃ, diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ| taṇhāsamudayā upādānasamudayau, taṇhāniraudhā upādānaniraudhau, ayamaiva ariyau  aṭṭhaṅgikau maggau upādānaniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ upādānaṃ pajānāti, aivaṃ upādānasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ upādānaniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ upādānaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

96. ‘‘sādhāvusau’’ti  khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau taṇhañ‍ca pajānāti, taṇhāsamudayañ‍ca pajānāti, taṇhāniraudhañ‍ca pajānāti, taṇhāniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina  saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamā panāvusau, taṇhā, katamau taṇhāsamudayau, katamau taṇhāniraudhau, katamā taṇhāniraudhagāminī paṭipadā? chayimai, āvusau, taṇhākāyā – rūpataṇhā, saddataṇhā, gandhataṇhā, rasataṇhā, phauṭṭhabbataṇhā, dhammataṇhā| vaidanāsamudayā taṇhāsamudayau, vaidanāniraudhā taṇhāniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau taṇhāniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ taṇhaṃ pajānāti, aivaṃ taṇhāsamudayaṃ pajānāti, aivaṃ taṇhāniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ taṇhāniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

97. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau vaidanañ‍ca pajānāti, vaidanāsamudayañ‍ca pajānāti, vaidanāniraudhañ‍ca pajānāti, vaidanāniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau  sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamā panāvusau, vaidanā, katamau vaidanāsamudayau, katamau vaidanāniraudhau, katamā vaidanāniraudhagāminī  paṭipadā? chayimai, āvusau, vaidanākāyā – cakkhusamphassajā vaidanā, sautasamphassajā vaidanā, ghānasamphassajā vaidanā, jivhāsamphassajā vaidanā, kāyasamphassajā vaidanā, manausamphassajā vaidanā| phassasamudayā vaidanāsamudayau, phassaniraudhā vaidanāniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau vaidanāniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau  khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ vaidanaṃ pajānāti, aivaṃ vaidanāsamudayaṃ pajānāti, aivaṃ vaidanāniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ vaidanāniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

98. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau phassañ‍ca pajānāti, phassasamudayañ‍ca pajānāti, phassaniraudhañ‍ca pajānāti, phassaniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamau panāvusau, phassau, katamau phassasamudayau, katamau phassaniraudhau, katamā phassaniraudhagāminī paṭipadā? chayimai, āvusau, phassakāyā – cakkhusamphassau, sautasamphassau, ghānasamphassau, jivhāsamphassau, kāyasamphassau, manausamphassau| saḷāyatanasamudayā phassasamudayau, saḷāyatananiraudhā phassaniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau phassaniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ phassaṃ pajānāti, aivaṃ phassasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ phassaniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ phassaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau  hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

99. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau saḷāyatanañ‍ca pajānāti, saḷāyatanasamudayañ‍ca pajānāti, saḷāyatananiraudhañ‍ca pajānāti, saḷāyatananiraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina  saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamaṃ panāvusau, saḷāyatanaṃ, katamau saḷāyatanasamudayau, katamau saḷāyatananiraudhau, katamā saḷāyatananiraudhagāminī paṭipadā? chayimāni, āvusau, āyatanāni – cakkhāyatanaṃ, sautāyatanaṃ, ghānāyatanaṃ, jivhāyatanaṃ, kāyāyatanaṃ, manāyatanaṃ| nāmarūpasamudayā saḷāyatanasamudayau, nāmarūpaniraudhā saḷāyatananiraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau saḷāyatananiraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ saḷāyatanaṃ pajānāti, aivaṃ saḷāyatanasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ saḷāyatananiraudhaṃ pajānāti, aivaṃ saḷāyatananiraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya…pai… dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

100. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau nāmarūpañ‍ca pajānāti, nāmarūpasamudayañ‍ca pajānāti, nāmarūpaniraudhañ‍ca pajānāti, nāmarūpaniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamaṃ panāvusau, nāmarūpaṃ, katamau nāmarūpasamudayau, katamau nāmarūpaniraudhau, katamā nāmarūpaniraudhagāminī paṭipadā? vaidanā, sañ‍ñā, caitanā, phassau, manasikārau  – idaṃ vuc‍catāvusau, nāmaṃ; cattāri ca mahābhūtāni, catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpaṃ – idaṃ vuc‍catāvusau, rūpaṃ| iti idañ‍ca nāmaṃ idañ‍ca rūpaṃ – idaṃ vuc‍catāvusau, nāmarūpaṃ| viñ‍ñāṇasamudayā nāmarūpasamudayau, viñ‍ñāṇaniraudhā nāmarūpaniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau nāmarūpaniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ  nāmarūpaṃ pajānāti, aivaṃ nāmarūpasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ nāmarūpaniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ nāmarūpaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau  rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

101. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau viñ‍ñāṇañ‍ca pajānāti, viñ‍ñāṇasamudayañ‍ca pajānāti, viñ‍ñāṇaniraudhañ‍ca pajānāti, viñ‍ñāṇaniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamaṃ panāvusau, viñ‍ñāṇaṃ, katamau viñ‍ñāṇasamudayau, katamau viñ‍ñāṇaniraudhau, katamā viñ‍ñāṇaniraudhagāminī paṭipadā? chayimai, āvusau, viñ‍ñāṇakāyā – cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃ| saṅkhārasamudayā viñ‍ñāṇasamudayau, saṅkhāraniraudhā viñ‍ñāṇaniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau viñ‍ñāṇaniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ viñ‍ñāṇaṃ pajānāti, aivaṃ viñ‍ñāṇasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ viñ‍ñāṇaniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ viñ‍ñāṇaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau  rāgānusayaṃ pahāya…pai॰… dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

102. ‘‘sādhāvusau’’ti  khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau saṅkhārai ca pajānāti, saṅkhārasamudayañ‍ca pajānāti, saṅkhāraniraudhañ‍ca pajānāti, saṅkhāraniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamai panāvusau, saṅkhārā, katamau saṅkhārasamudayau, katamau  saṅkhāraniraudhau, katamā saṅkhāraniraudhagāminī paṭipadā? tayaumai, āvusau, saṅkhārā – kāyasaṅkhārau, vacīsaṅkhārau, cittasaṅkhārau| avij‍jāsamudayā saṅkhārasamudayau, avij‍jāniraudhā saṅkhāraniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau saṅkhāraniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ saṅkhārai pajānāti, aivaṃ saṅkhārasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ saṅkhāraniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ saṅkhāraniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya, paṭighānusayaṃ paṭivinaudaitvā, ‘asmī’ti diṭṭhimānānusayaṃ samūhanitvā, avij‍jaṃ pahāya vij‍jaṃ uppādaitvā, diṭṭhaiva dhammai dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa  diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

103. ‘‘sādhāvusau’’ti khau…pai॰… apucchuṃ – siyā panāvusau…pai॰… ‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau avij‍jañ‍ca pajānāti, avij‍jāsamudayañ‍ca pajānāti, avij‍jāniraudhañ‍ca pajānāti, avij‍jāniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamā panāvusau, avij‍jā, katamau avij‍jāsamudayau, katamau avij‍jāniraudhau, katamā avij‍jāniraudhagāminī paṭipadā? yaṃ khau, āvusau, dukkhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhasamudayai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai añ‍ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya añ‍ñāṇaṃ – ayaṃ vuc‍catāvusau, avij‍jā| āsavasamudayā avij‍jāsamudayau, āsavaniraudhā avij‍jāniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau avij‍jāniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau  khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ avij‍jaṃ pajānāti, aivaṃ avij‍jāsamudayaṃ pajānāti, aivaṃ avij‍jāniraudhaṃ pajānāti, aivaṃ avij‍jāniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya, paṭighānusayaṃ paṭivinaudaitvā, ‘asmī’ti diṭṭhimānānusayaṃ samūhanitvā, avij‍jaṃ pahāya vij‍jaṃ uppādaitvā, diṭṭhaiva dhammai dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau  sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

104. ‘‘sādhāvusau’’ti  khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ uttari pañhaṃ apucchuṃ – ‘‘siyā panāvusau, añ‍ñaupi pariyāyau  yathā ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti?

‘‘siyā, āvusau| yatau khau, āvusau, ariyasāvakau āsavañ‍ca pajānāti, āsavasamudayañ‍ca pajānāti, āsavaniraudhañ‍ca pajānāti, āsavaniraudhagāminiṃ paṭipadañ‍ca pajānāti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhammaṃ| katamau panāvusau, āsavau, katamau āsavasamudayau, katamau āsavaniraudhau, katamā āsavaniraudhagāminī paṭipadāti? tayaumai, āvusau, āsavā – kāmāsavau, bhavāsavau, avij‍jāsavau| avij‍jāsamudayā āsavasamudayau, avij‍jāniraudhā āsavaniraudhau, ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau āsavaniraudhagāminī paṭipadā, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi…pai॰… sammāsamādhi|

‘‘yatau khau, āvusau, ariyasāvakau aivaṃ āsavaṃ pajānāti, aivaṃ āsavasamudayaṃ pajānāti, aivaṃ āsavaniraudhaṃ  pajānāti, aivaṃ āsavaniraudhagāminiṃ paṭipadaṃ pajānāti, sau sabbasau rāgānusayaṃ pahāya, paṭighānusayaṃ paṭivinaudaitvā, ‘asmī’ti diṭṭhimānānusayaṃ samūhanitvā, avij‍jaṃ pahāya vij‍jaṃ uppādaitvā, diṭṭhaiva dhammai dukkhassantakarau hauti – aittāvatāpi khau, āvusau, ariyasāvakau sammādiṭṭhi hauti, ujugatāssa diṭṭhi, dhammai avaic‍cappasādaina saman‍nāgatau, āgatau imaṃ saddhamma’’nti|

idamavaucāyasmā sāriputtau| attamanā tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandunti|

sammādiṭṭhisuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ| itau paraṃ kaisuci pautthakaisu imāpi gāthāyau§aivaṃ dissanti –§dukkhaṃ jarāmaraṇaṃ upādānaṃ, saḷāyatanaṃ nāmarūpaṃ| viñ‍ñāṇaṃ yā sā parai, katamā panāvusau padānaṃ||§kiṃ jāti taṇhā ca vaidanā, avij‍jāya catuk‍kanayau| cattāri parai katamā, panāvusau padānaṃ kaivalaṃ||§āhārau ca bhavau phassau, saṅkhārau āsavapañ‍camau| yāva pañ‍ca parai katamā, panāvusau padānaṃ kiṃ||§katamanti chabbidhā vuttaṃ, katamāni catubbidhāni| katamau pañ‍cavidhau vuttau, sabbaisaṃ aikasaṅkhānaṃ pañ‍canayapadāni cāti|| 

10. mahāsatipaṭṭhānasuttaṃ

105. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā kurūsu viharati kammāsadhammaṃ nāma kurūnaṃ nigamau| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

uddaisau

106. ‘‘aikāyanau ayaṃ, bhikkhavai, maggau sattānaṃ visuddhiyā, saukaparidaivānaṃ  pariddavānaṃ (sī॰ pī॰) samatik‍kamāya, dukkhadaumanassānaṃ atthaṅgamāya, ñāyassa adhigamāya, nibbānassa sacchikiriyāya, yadidaṃ cattārau satipaṭṭhānā|

‘‘katamai cattārau? idha, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā, vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ; vaidanāsu vaidanānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā, vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ; cittai cittānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā, vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ; dhammaisu dhammānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā, vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ|

uddaisau niṭṭhitau|

kāyānupassanā ānāpānapabbaṃ

107. ‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati? idha, bhikkhavai, bhikkhu arañ‍ñagatau vā rukkhamūlagatau vā suñ‍ñāgāragatau vā nisīdati, pal‍laṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā| sau satauva assasati, satauva satau (sī॰ syā॰) passasati| dīghaṃ  vā assasantau ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasantau ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā assasantau ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasantau  ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti, ‘sabbakāyapaṭisaṃvaidī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvaidī passasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, dakkhau bhamakārau vā bhamakārantaivāsī vā dīghaṃ vā añchantau ‘dīghaṃ añchāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā añchantau ‘rassaṃ añchāmī’ti pajānāti; aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu dīghaṃ vā assasantau ‘dīghaṃ assasāmī’ti pajānāti, dīghaṃ vā passasantau ‘dīghaṃ passasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā assasantau ‘rassaṃ assasāmī’ti pajānāti, rassaṃ vā passasantau ‘rassaṃ passasāmī’ti pajānāti; ‘sabbakāyapaṭisaṃvaidī assasissāmī’ti sikkhati, ‘sabbakāyapaṭisaṃvaidī passasissāmī’ti sikkhati; ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī’ti sikkhati, ‘passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī’ti sikkhati| iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāyai kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāyai kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati| ‘atthi kāyau’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva  ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau aivampi (sī॰ syā॰ pī॰), bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

ānāpānapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

kāyānupassanā iriyāpathapabbaṃ

108. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu gacchantau vā ‘gacchāmī’ti pajānāti, ṭhitau vā ‘ṭhitaumhī’ti pajānāti, nisin‍nau vā ‘nisin‍naumhī’ti  pajānāti, sayānau vā ‘sayānaumhī’ti pajānāti| yathā yathā vā panassa kāyau paṇihitau hauti tathā tathā naṃ pajānāti| iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāyai kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāyai kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati| ‘atthi  kāyau’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

iriyāpathapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

kāyānupassanā sampajānapabbaṃ

109. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu abhik‍kantai paṭik‍kantai sampajānakārī hauti, ālaukitai vilaukitai sampajānakārī hauti, samiñ‍jitai pasāritai sampajānakārī hauti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇai sampajānakārī hauti, asitai pītai khāyitai sāyitai sampajānakārī hauti, uc‍cārapassāvakammai sampajānakārī hauti, gatai ṭhitai nisin‍nai suttai jāgaritai bhāsitai tuṇhībhāvai sampajānakārī hauti| iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī viharati…pai॰… aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

sampajānapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

kāyānupassanā paṭikūlamanasikārapabbaṃ

110. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu imamaiva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā, adhau kaisamatthakā, tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucinau pac‍cavaikkhati – ‘atthi imasmiṃ kāyai kaisā laumā nakhā dantā tacau maṃsaṃ  nhāru nahāru (sī॰ syā॰ pī॰) aṭṭhi aṭṭhimiñ‍jaṃ vak‍kaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilaumakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ saimhaṃ pubbau lauhitaṃ saidau maidau assu vasā khaiḷau siṅghāṇikā lasikā mutta’nti muttaṃ matthaluṅganti (ka॰)|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, ubhataumukhā putauḷi mūtauḷī (sī॰ syā॰ pī॰) pūrā nānāvihitassa dhañ‍ñassa, saiyyathidaṃ – sālīnaṃ  vīhīnaṃ muggānaṃ māsānaṃ tilānaṃ taṇḍulānaṃ| tamainaṃ cakkhumā purisau muñ‍citvā pac‍cavaikkhaiyya – ‘imai sālī imai vīhī imai  muggā imai māsā imai tilā imai taṇḍulā’ti| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu imamaiva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā, adhau kaisamatthakā, tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucinau pac‍cavaikkhati – ‘atthi imasmiṃ kāyai kaisā laumā…pai॰… mutta’nti|

‘‘iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī viharati…pai॰… aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

paṭikūlamanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

kāyānupassanā dhātumanasikārapabbaṃ

111. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu imamaiva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātusau pac‍cavaikkhati – ‘atthi imasmiṃ kāyai pathavīdhātu āpaudhātu taijaudhātu vāyaudhātū’ti|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, dakkhau gaughātakau vā gaughātakantaivāsī vā gāviṃ vadhitvā catumahāpathai cātummahāpathai (sī॰ syā॰ pī॰) bilasau vibhajitvā nisin‍nau assa| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu imamaiva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātusau pac‍cavaikkhati – ‘atthi imasmiṃ kāyai pathavīdhātu āpaudhātu taijaudhātu vāyaudhātū’ti| iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī viharati…pai॰…  aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

dhātumanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

kāyānupassanā navasivathikapabbaṃ

112. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu saiyyathāpi passaiyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ aikāhamataṃ vā dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ| sau imamaiva kāyaṃ upasaṃharati – ‘ayampi khau kāyau aivaṃdhammau aivaṃbhāvī aivaṃanatītau’ti aitaṃ anatītauti (sī॰ pī॰)| iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī viharati…pai॰… aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu saiyyathāpi passaiyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ kākaihi vā khaj‍jamānaṃ kulalaihi vā khaj‍jamānaṃ gijjhaihi vā khaj‍jamānaṃ kaṅkaihi vā khaj‍jamānaṃ sunakhaihi vā khaj‍jamānaṃ byagghaihi vā khaj‍jamānaṃ dīpīhi vā khaj‍jamānaṃ siṅgālaihi vā gijjhaihi vā khaj‍jamānaṃ, suvānaihi vā khaj‍jamānaṃ, sigālaihi vā (syā॰ pī॰) khaj‍jamānaṃ vividhaihi vā pāṇakajātaihi khaj‍jamānaṃ| sau imamaiva kāyaṃ upasaṃharati – ‘ayampi khau kāyau aivaṃdhammau aivaṃbhāvī aivaṃanatītau’ti| iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī viharati…pai॰… aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu saiyyathāpi passaiyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhikasaṅkhalikaṃ samaṃsalauhitaṃ nhārusambandhaṃ…pai॰… aṭṭhikasaṅkhalikaṃ nimaṃsalauhitamakkhitaṃ nhārusambandhaṃ…pai॰… aṭṭhikasaṅkhalikaṃ apagatamaṃsalauhitaṃ nhārusambandhaṃ…pai॰… aṭṭhikāni apagatasambandhāni  apagatanhārusambandhāni (syā॰) disā vidisā vikkhittāni, añ‍ñaina hatthaṭṭhikaṃ añ‍ñaina pādaṭṭhikaṃ  añ‍ñaina gaupphakaṭṭhikaṃ ‘‘añ‍ñaina gaupphakaṭṭhika’’nti idaṃ sī॰ syā॰ pī॰ pautthakaisu natthi añ‍ñaina jaṅghaṭṭhikaṃ añ‍ñaina ūruṭṭhikaṃ añ‍ñaina kaṭiṭṭhikaṃ añ‍ñaina kaṭaṭṭhikaṃ añ‍ñaina piṭṭhaṭṭhikaṃ añ‍ñaina kaṇṭakaṭṭhikaṃ añ‍ñaina phāsukaṭṭhikaṃ añ‍ñaina uraṭṭhikaṃ añ‍ñaina aṃsaṭṭhikaṃ añ‍ñaina bāhuṭṭhikaṃ (syā॰) añ‍ñaina phāsukaṭṭhikaṃ añ‍ñaina piṭṭhiṭṭhikaṃ añ‍ñaina khandhaṭṭhikaṃ añ‍ñaina kaṭaṭṭhikaṃ añ‍ñaina piṭṭhaṭṭhikaṃ añ‍ñaina kaṇṭakaṭṭhikaṃ añ‍ñaina phāsukaṭṭhikaṃ añ‍ñaina uraṭṭhikaṃ añ‍ñaina aṃsaṭṭhikaṃ añ‍ñaina bāhuṭṭhikaṃ (syā॰) añ‍ñaina gīvaṭṭhikaṃ añ‍ñaina hanukaṭṭhikaṃ añ‍ñaina dantaṭṭhikaṃ añ‍ñaina sīsakaṭāhaṃ| sau imamaiva kāyaṃ upasaṃharati – ‘ayampi khau kāyau aivaṃdhammau aivaṃbhāvī aivaṃanatītau’ti| iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī viharati…pai॰… aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu saiyyathāpi passaiyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ, aṭṭhikāni saitāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni saṅkhavaṇṇūpanibhāni (sī॰ syā॰ pī॰) …pai॰… aṭṭhikāni puñ‍jakitāni tairauvassikāni…pai॰… aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni| sau imamaiva kāyaṃ upasaṃharati – ‘ayampi khau kāyau aivaṃdhammau aivaṃbhāvī aivaṃanatītau’ti| iti ajjhattaṃ vā kāyai kāyānupassī  viharati, bahiddhā vā kāyai kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāyai kāyānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati| ‘atthi kāyau’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati|

navasivathikapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

cuddasakāyānupassanā niṭṭhitā|

vaidanānupassanā

113. ‘‘kathañ‍ca  pana, bhikkhavai, bhikkhu vaidanāsu vaidanānupassī viharati? idha, bhikkhavai, bhikkhu sukhaṃ vā sukhaṃ, dukkhaṃ, adukkhamasukhaṃ (sī॰ syā॰ pī॰ ka॰) vaidanaṃ vaidayamānau ‘sukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; dukkhaṃ vā sukhaṃ, dukkhaṃ adukkhamasukhaṃ (sī॰ syā॰ pī॰ ka॰) vaidanaṃ vaidayamānau ‘dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; adukkhamasukhaṃ vā vaidanaṃ vaidayamānau ‘adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; sāmisaṃ vā sukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘sāmisaṃ sukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; nirāmisaṃ vā sukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘nirāmisaṃ sukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; sāmisaṃ vā dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘sāmisaṃ dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘nirāmisaṃ dukkhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayamānau ‘nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vaidanaṃ vaidayāmī’ti pajānāti; iti ajjhattaṃ vā vaidanāsu vaidanānupassī viharati, bahiddhā vā vaidanāsu vaidanānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā vaidanāsu vaidanānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā vaidanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vaidanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vaidanāsu viharati| ‘atthi vaidanā’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu vaidanāsu vaidanānupassī viharati|

vaidanānupassanā niṭṭhitā|

cittānupassanā

114. ‘‘kathañ‍ca  pana, bhikkhavai, bhikkhu cittai cittānupassī viharati? idha, bhikkhavai, bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ ‘sarāgaṃ citta’nti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ ‘vītarāgaṃ citta’nti pajānāti; sadausaṃ vā cittaṃ ‘sadausaṃ citta’nti pajānāti, vītadausaṃ vā cittaṃ ‘vītadausaṃ citta’nti pajānāti; samauhaṃ vā cittaṃ ‘samauhaṃ citta’nti pajānāti, vītamauhaṃ vā cittaṃ ‘vītamauhaṃ citta’nti pajānāti; saṃkhittaṃ vā cittaṃ ‘saṃkhittaṃ citta’nti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ ‘vikkhittaṃ citta’nti pajānāti; mahaggataṃ vā cittaṃ ‘mahaggataṃ citta’nti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ ‘amahaggataṃ citta’nti pajānāti; sauttaraṃ  vā cittaṃ ‘sauttaraṃ citta’nti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ ‘anuttaraṃ citta’nti pajānāti; samāhitaṃ vā cittaṃ ‘samāhitaṃ citta’nti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ ‘asamāhitaṃ citta’nti pajānāti; vimuttaṃ vā cittaṃ ‘vimuttaṃ citta’nti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ ‘avimuttaṃ citta’nti pajānāti| iti ajjhattaṃ vā cittai cittānupassī viharati, bahiddhā vā cittai cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā cittai cittānupassī viharati; samudayadhammānupassī  vā cittasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati| ‘atthi citta’nti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu cittai cittānupassī viharati|

cittānupassanā niṭṭhitā|

dhammānupassanā nīvaraṇapabbaṃ

115. ‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati? idha, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati pañ‍casu nīvaraṇaisu| kathañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati pañ‍casu nīvaraṇaisu?

‘‘idha, bhikkhavai, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ kāmacchandau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ kāmacchandau’ti pajānāti; yathā ca anuppan‍nassa kāmacchandassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa kāmacchandassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ byāpādau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ byāpādau’ti pajānāti; yathā ca anuppan‍nassa byāpādassa  uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa byāpādassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ thīnamiddhaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ thīnamiddha’nti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ thīnamiddhaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ thīnamiddha’nti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa thīnamiddhassa uppādau hauti tañ‍ca  pajānāti, yathā ca uppan‍nassa thīnamiddhassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa thīnamiddhassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ uddhac‍cakuk‍kuc‍ca’nti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ uddhac‍cakuk‍kuc‍ca’nti pajānāti; yathā ca anuppan‍nassa uddhac‍cakuk‍kuc‍cassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa uddhac‍cakuk‍kuc‍cassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhac‍cakuk‍kuc‍cassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ vicikicchā’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ vicikicchā’ti pajānāti; yathā ca anuppan‍nāya vicikicchāya uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nāya vicikicchāya pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘iti ajjhattaṃ vā dhammaisu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, vayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammaisu viharati| ‘atthi dhammā’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya paṭissatimattāya  anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati pañ‍casu nīvaraṇaisu|

nīvaraṇapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

dhammānupassanā khandhapabbaṃ

116. ‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī  viharati pañ‍casu upādānakkhandhaisu| kathañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati pañ‍casu upādānakkhandhaisu? idha, bhikkhavai, bhikkhu – ‘iti rūpaṃ, iti rūpassa samudayau, iti rūpassa atthaṅgamau; iti vaidanā, iti vaidanāya samudayau, iti vaidanāya atthaṅgamau; iti sañ‍ñā, iti sañ‍ñāya samudayau, iti sañ‍ñāya atthaṅgamau; iti saṅkhārā, iti saṅkhārānaṃ samudayau, iti saṅkhārānaṃ atthaṅgamau; iti viñ‍ñāṇaṃ, iti viñ‍ñāṇassa samudayau, iti viñ‍ñāṇassa atthaṅgamau’ti; iti ajjhattaṃ vā dhammaisu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, vayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammaisu viharati| ‘atthi dhammā’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati pañ‍casu upādānakkhandhaisu|

khandhapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

dhammānupassanā āyatanapabbaṃ

117. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiraisu āyatanaisu| kathañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati chasu  ajjhattikabāhiraisu āyatanaisu?

‘‘idha, bhikkhavai, bhikkhu cakkhuñ‍ca pajānāti, rūpai ca pajānāti, yañ‍ca tadubhayaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati saṃyaujanaṃ tañ‍ca pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa saṃyaujanassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa saṃyaujanassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyaujanassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘sautañ‍ca  pajānāti, saddai ca pajānāti, yañ‍ca tadubhayaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati saṃyaujanaṃ tañ‍ca pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa saṃyaujanassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa saṃyaujanassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyaujanassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘ghānañ‍ca pajānāti, gandhai ca pajānāti, yañ‍ca tadubhayaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati saṃyaujanaṃ tañ‍ca pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa saṃyaujanassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa saṃyaujanassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyaujanassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘jivhañ‍ca pajānāti, rasai ca pajānāti, yañ‍ca tadubhayaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati saṃyaujanaṃ tañ‍ca pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa saṃyaujanassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa saṃyaujanassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyaujanassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘kāyañ‍ca pajānāti, phauṭṭhabbai ca pajānāti, yañ‍ca tadubhayaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati saṃyaujanaṃ tañ‍ca pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa saṃyaujanassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa saṃyaujanassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyaujanassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘manañ‍ca pajānāti, dhammai ca pajānāti, yañ‍ca tadubhayaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati saṃyaujanaṃ tañ‍ca pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa saṃyaujanassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa saṃyaujanassa pahānaṃ hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca pahīnassa saṃyaujanassa āyatiṃ anuppādau hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘iti  ajjhattaṃ vā dhammaisu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, vayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammaisu viharati| ‘atthi dhammā’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya  paṭissatimattāya anissitau  ca viharati na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati chasu ajjhattikabāhiraisu āyatanaisu|

āyatanapabbaṃ niṭṭhitaṃ|

dhammānupassanā baujjhaṅgapabbaṃ

118. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati sattasu baujjhaṅgaisu| kathañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati sattasu baujjhaṅgaisu? idha, bhikkhavai, bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ satisambaujjhaṅgaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ satisambaujjhaṅgau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ satisambaujjhaṅgaṃ ‘natthi mai  ajjhattaṃ satisambaujjhaṅgau’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa satisambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa satisambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambaujjhaṅgaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ dhammavicayasambaujjhaṅgau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambaujjhaṅgaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ dhammavicayasambaujjhaṅgau’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa dhammavicayasambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa dhammavicayasambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambaujjhaṅgaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ vīriyasambaujjhaṅgau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vīriyasambaujjhaṅgaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ vīriyasambaujjhaṅgau’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa vīriyasambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa vīriyasambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ  vā ajjhattaṃ pītisambaujjhaṅgaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ pītisambaujjhaṅgau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ pītisambaujjhaṅgaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ pītisambaujjhaṅgau’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa pītisambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa pītisambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambaujjhaṅgaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ passaddhisambaujjhaṅgau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambaujjhaṅgaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ passaddhisambaujjhaṅgau’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa passaddhisambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa passaddhisambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambaujjhaṅgaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ samādhisambaujjhaṅgau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambaujjhaṅgaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ samādhisambaujjhaṅgau’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa samādhisambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa samādhisambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘santaṃ vā ajjhattaṃ upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ ‘atthi mai ajjhattaṃ upaikkhāsambaujjhaṅgau’ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ upaikkhāsambaujjhaṅgaṃ ‘natthi mai ajjhattaṃ upaikkhāsambaujjhaṅgau’ti pajānāti, yathā ca anuppan‍nassa upaikkhāsambaujjhaṅgassa uppādau hauti tañ‍ca pajānāti, yathā ca uppan‍nassa upaikkhāsambaujjhaṅgassa bhāvanāya pāripūrī hauti tañ‍ca pajānāti|

‘‘iti ajjhattaṃ vā dhammaisu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, vayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammaisu viharati| ‘atthi dhammā’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati sattasu baujjhaṅgaisu|

baujjhaṅgapabbaṃ niṭṭhitaṃ baujjhaṅgapabbaṃ niṭṭhitaṃ| paṭhamabhāṇavāraṃ (syā॰)|

dhammānupassanā sac‍capabbaṃ

119. ‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati catūsu ariyasac‍caisu| kathañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu dhammānupassī viharati catūsu ariyasac‍caisu? idha, bhikkhavai, bhikkhu ‘idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti|

paṭhamabhāṇavārau niṭṭhitau|

dukkhasac‍caniddaisau

120. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dukkhaṃ ariyasac‍caṃ? jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṃ, saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsāpi dukkhā, appiyaihi sampayaugaupi dukkhau, piyaihi vippayaugaupi dukkhau ‘‘appiyaihi…pai॰… vippayaugaupi dukkhau’’ti pāṭhau caiva taṃniddaisau ca sī॰ pī॰ pautthakaisu na dissati, sumaṅgalavilāsiniyaṃpi taṃsaṃvaṇṇanā natthi, yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ, saṃkhittaina pañ‍cupādānakkhandhā pañ‍cupādānakkhandhāpi (ka॰) dukkhā|

121. ‘‘katamā ca, bhikkhavai, jāti? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāyai jāti sañ‍jāti auk‍kanti abhinibbatti khandhānaṃ pātubhāvau āyatanānaṃ paṭilābhau, ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, jāti|

122. ‘‘katamā ca, bhikkhavai, jarā? yā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhi tamhi sattanikāyai jarā jīraṇatā khaṇḍic‍caṃ pālic‍caṃ valittacatā āyunau saṃhāni indriyānaṃ paripākau, ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, jarā|

123. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, maraṇaṃ? yaṃ sumaṅgalavilāsinī aulaukaitabbā taisaṃ taisaṃ sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhaidau antaradhānaṃ mac‍cu maraṇaṃ kālaṅkiriyā khandhānaṃ bhaidau kaḷaivarassa nikkhaipau jīvitindriyassupacchaidau, idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, maraṇaṃ|

124. ‘‘katamau  ca, bhikkhavai, saukau? yau khau, bhikkhavai, añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina  saman‍nāgatassa añ‍ñatarañ‍ñataraina  dukkhadhammaina phuṭṭhassa saukau saucanā saucitattaṃ antausaukau antauparisaukau, ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, saukau|

125. ‘‘katamau ca, bhikkhavai, paridaivau? yau khau, bhikkhavai, añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina saman‍nāgatassa añ‍ñatarañ‍ñataraina dukkhadhammaina phuṭṭhassa ādaivau paridaivau ādaivanā paridaivanā ādaivitattaṃ paridaivitattaṃ, ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, paridaivau|

126. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dukkhaṃ? yaṃ khau, bhikkhavai, kāyikaṃ dukkhaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyasamphassajaṃ dukkhaṃ asātaṃ vaidayitaṃ, idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dukkhaṃ|

127. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, daumanassaṃ? yaṃ khau, bhikkhavai, caitasikaṃ dukkhaṃ caitasikaṃ asātaṃ manausamphassajaṃ dukkhaṃ asātaṃ vaidayitaṃ, idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, daumanassaṃ|

128. ‘‘katamau ca, bhikkhavai, upāyāsau? yau khau, bhikkhavai, añ‍ñatarañ‍ñataraina byasanaina saman‍nāgatassa añ‍ñatarañ‍ñataraina dukkhadhammaina phuṭṭhassa āyāsau upāyāsau āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ, ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, upāyāsau|

129. ‘‘katamau ca, bhikkhavai, appiyaihi sampayaugau dukkhau? idha yassa tai haunti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā phauṭṭhabbā dhammā, yai vā panassa tai haunti anatthakāmā ahitakāmā aphāsukakāmā ayaugakkhaimakāmā, yā taihi saddhiṃ saṅgati samāgamau samaudhānaṃ missībhāvau, ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, appiyaihi sampayaugau dukkhau|

130. ‘‘katamau ca, bhikkhavai, piyaihi vippayaugau dukkhau? idha yassa tai haunti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā  rasā phauṭṭhabbā dhammā, yai vā panassa tai haunti atthakāmā hitakāmā phāsukakāmā yaugakkhaimakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī vā mittā vā amac‍cā vā ñātisālauhitā vā, yā taihi saddhiṃ asaṅgati asamāgamau  asamaudhānaṃ amissībhāvau, ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, piyaihi vippayaugau dukkhau|

131. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ? jātidhammānaṃ, bhikkhavai, sattānaṃ aivaṃ icchā uppaj‍jati – ‘ahau vata mayaṃ na jātidhammā assāma, na ca vata nau jāti āgacchaiyyā’ti| na khau panaitaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ| jarādhammānaṃ, bhikkhavai, sattānaṃ aivaṃ icchā uppaj‍jati – ‘ahau vata mayaṃ na jarādhammā assāma, na ca vata nau jarā āgacchaiyyā’ti| na khau panaitaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ| byādhidhammānaṃ, bhikkhavai, sattānaṃ aivaṃ icchā uppaj‍jati – ‘ahau vata mayaṃ na byādhidhammā assāma, na ca vata nau byādhi āgacchaiyyā’ti| na khau panaitaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ| maraṇadhammānaṃ, bhikkhavai, sattānaṃ aivaṃ icchā uppaj‍jati – ‘ahau vata mayaṃ na maraṇadhammā assāma, na ca vata nau maraṇaṃ āgacchaiyyā’ti| na khau panaitaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ| saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsadhammānaṃ, bhikkhavai, sattānaṃ aivaṃ icchā uppaj‍jati – ‘ahau vata mayaṃ na saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsadhammā assāma, na ca vata nau saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsadhammā āgacchaiyyu’nti| na khau panaitaṃ icchāya pattabbaṃ, idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ|

132. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, saṃkhittaina pañ‍cupādānakkhandhā dukkhā? saiyyathidaṃ – rūpupādānakkhandhau, vaidanupādānakkhandhau, sañ‍ñupādānakkhandhau, saṅkhārupādānakkhandhau, viñ‍ñāṇupādānakkhandhau| imai vuc‍canti, bhikkhavai, saṃkhittaina pañ‍cupādānakkhandhā dukkhā| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dukkhaṃ ariyasac‍caṃ|

samudayasac‍caniddaisau

133. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dukkhasamudayaṃ dukkhasamudayau (syā॰) ariyasac‍caṃ? yāyaṃ taṇhā  paunaubbhavikā paunaubhavikā (sī॰ pī॰) nandīrāgasahagatā nandirāgasahagatā (sī॰ syā॰ pī॰) tatratatrābhinandinī| saiyyathidaṃ – kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā|

‘‘sā  khau panaisā, bhikkhavai, taṇhā kattha uppaj‍jamānā uppaj‍jati, kattha nivisamānā nivisati? yaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘kiñ‍ca laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ? cakkhu laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| sautaṃ laukai…pai॰… ghānaṃ laukai… jivhā  laukai… kāyau laukai… manau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘rūpā laukai… saddā laukai… gandhā laukai… rasā laukai… phauṭṭhabbā laukai… dhammā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘cakkhuviñ‍ñāṇaṃ laukai… sautaviñ‍ñāṇaṃ laukai… ghānaviñ‍ñāṇaṃ laukai… jivhāviñ‍ñāṇaṃ laukai… kāyaviñ‍ñāṇaṃ laukai… manauviñ‍ñāṇaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘cakkhusamphassau laukai… sautasamphassau laukai… ghānasamphassau laukai… jivhāsamphassau laukai… kāyasamphassau laukai… manausamphassau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘cakkhusamphassajā vaidanā laukai… sautasamphassajā vaidanā laukai… ghānasamphassajā vaidanā laukai… jivhāsamphassajā vaidanā laukai… kāyasamphassajā vaidanā laukai… manausamphassajā vaidanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘rūpasañ‍ñā laukai… saddasañ‍ñā  laukai… gandhasañ‍ñā laukai… rasasañ‍ñā laukai… phauṭṭhabbasañ‍ñā laukai… dhammasañ‍ñā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘rūpasañ‍caitanā  laukai… saddasañ‍caitanā laukai… gandhasañ‍caitanā laukai… rasasañ‍caitanā laukai… phauṭṭhabbasañ‍caitanā laukai… dhammasañ‍caitanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘rūpataṇhā laukai… saddataṇhā laukai… gandhataṇhā laukai… rasataṇhā laukai… phauṭṭhabbataṇhā  laukai… dhammataṇhā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘rūpavitak‍kau laukai… saddavitak‍kau laukai… gandhavitak‍kau laukai… rasavitak‍kau laukai… phauṭṭhabbavitak‍kau laukai… dhammavitak‍kau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati|

‘‘rūpavicārau laukai… saddavicārau laukai… gandhavicārau laukai… rasavicārau laukai… phauṭṭhabbavicārau laukai… dhammavicārau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā uppaj‍jamānā uppaj‍jati, aittha nivisamānā nivisati| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dukkhasamudayaṃ ariyasac‍caṃ|

niraudhasac‍caniddaisau

134. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dukkhaniraudhaṃ dukkhaniraudhau (syā॰) ariyasac‍caṃ? yau tassāyaiva taṇhāya asaisavirāganiraudhau cāgau paṭinissaggau mutti anālayau|

‘‘sā khau panaisā, bhikkhavai, taṇhā kattha pahīyamānā pahīyati, kattha nirujjhamānā nirujjhati? yaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘kiñ‍ca laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ? cakkhu laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā  taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati| sautaṃ laukai…pai॰… ghānaṃ laukai… jivhā laukai… kāyau laukai… manau  laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘rūpā laukai… saddā laukai… gandhā laukai… rasā laukai… phauṭṭhabbā laukai… dhammā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘cakkhuviñ‍ñāṇaṃ  laukai… sautaviñ‍ñāṇaṃ laukai… ghānaviñ‍ñāṇaṃ laukai… jivhāviñ‍ñāṇaṃ laukai… kāyaviñ‍ñāṇaṃ laukai… manauviñ‍ñāṇaṃ laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘cakkhusamphassau laukai… sautasamphassau laukai… ghānasamphassau laukai… jivhāsamphassau laukai… kāyasamphassau laukai… manausamphassau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘cakkhusamphassajā vaidanā laukai… sautasamphassajā vaidanā laukai… ghānasamphassajā vaidanā laukai… jivhāsamphassajā vaidanā laukai… kāyasamphassajā vaidanā laukai… manausamphassajā vaidanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘rūpasañ‍ñā laukai… saddasañ‍ñā laukai… gandhasañ‍ñā laukai… rasasañ‍ñā laukai… phauṭṭhabbasañ‍ñā laukai… dhammasañ‍ñā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘rūpasañ‍caitanā laukai… saddasañ‍caitanā laukai… gandhasañ‍caitanā laukai… rasasañ‍caitanā laukai… phauṭṭhabbasañ‍caitanā laukai… dhammasañ‍caitanā laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha  nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘rūpataṇhā laukai… saddataṇhā laukai… gandhataṇhā laukai… rasataṇhā laukai… phauṭṭhabbataṇhā laukai… dhammataṇhā laukai piyarūpaṃ  sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘rūpavitak‍kau laukai… saddavitak‍kau laukai… gandhavitak‍kau laukai… rasavitak‍kau laukai… phauṭṭhabbavitak‍kau laukai… dhammavitak‍kau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ, aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati|

‘‘rūpavicārau laukai… saddavicārau laukai… gandhavicārau laukai… rasavicārau laukai… phauṭṭhabbavicārau  laukai… dhammavicārau laukai piyarūpaṃ sātarūpaṃ| aitthaisā taṇhā pahīyamānā pahīyati, aittha nirujjhamānā nirujjhati| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dukkhaniraudhaṃ ariyasac‍caṃ|

maggasac‍caniddaisau

135. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā ariyasac‍caṃ? ayamaiva ariyau aṭṭhaṅgikau maggau saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvācā sammākammantau sammāājīvau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhi|

‘‘katamā ca, bhikkhavai, sammādiṭṭhi? yaṃ khau, bhikkhavai, dukkhai ñāṇaṃ, dukkhasamudayai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhai ñāṇaṃ, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, sammādiṭṭhi|

‘‘katamau ca, bhikkhavai, sammāsaṅkappau? naikkhammasaṅkappau abyāpādasaṅkappau avihiṃsāsaṅkappau| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, sammāsaṅkappau|

‘‘katamā ca, bhikkhavai, sammāvācā? musāvādā vairamaṇī vairamaṇi (ka॰), pisuṇāya vācāya vairamaṇī, pharusāya vācāya vairamaṇī, samphappalāpā vairamaṇī| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, sammāvācā|

‘‘katamau ca, bhikkhavai, sammākammantau? pāṇātipātā vairamaṇī, adin‍nādānā vairamaṇī, kāmaisumicchācārā vairamaṇī| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, sammākammantau|

‘‘katamau  ca, bhikkhavai, sammāājīvau? idha, bhikkhavai, ariyasāvakau micchāājīvaṃ pahāya sammāājīvaina jīvitaṃ kappaiti| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, sammāājīvau|

‘‘katamau ca, bhikkhavai, sammāvāyāmau? idha, bhikkhavai, bhikkhu anuppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppan‍nānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; anuppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati; uppan‍nānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammausāya bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janaiti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, sammāvāyāmau|

‘‘katamā ca, bhikkhavai, sammāsati? idha, bhikkhavai, bhikkhu kāyai kāyānupassī viharati ātāpī  sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ; vaidanāsu vaidanānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ; cittai cittānupassī viharati ātāpī sampajānau satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ; dhammaisu dhammānupassī viharati ātāpī sampajānau  satimā vinaiyya laukai abhijjhādaumanassaṃ| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, sammāsati|

‘‘katamau ca, bhikkhavai, sammāsamādhi? idha, bhikkhavai, bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati, satau ca sampajānau, sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, sammāsamādhi| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dukkhaniraudhagāminī paṭipadā ariyasac‍caṃ|

136. ‘‘iti  ajjhattaṃ vā dhammaisu dhammānupassī viharati, bahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā dhammaisu dhammānupassī viharati; samudayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, vayadhammānupassī vā dhammaisu viharati, samudayavayadhammānupassī vā dhammaisu viharati| ‘atthi dhammā’ti vā panassa sati pac‍cupaṭṭhitā hauti| yāvadaiva ñāṇamattāya paṭissatimattāya anissitau ca viharati, na ca kiñ‍ci laukai upādiyati| aivampi khau, bhikkhavai, bhikkhu dhammaisu  dhammānupassī viharati catūsu ariyasac‍caisu|

sac‍capabbaṃ niṭṭhitaṃ|

dhammānupassanā niṭṭhitā|

137. ‘‘yau  hi kauci, bhikkhavai, imai cattārau satipaṭṭhānai aivaṃ bhāvaiyya satta vassāni, tassa dvin‍naṃ phalānaṃ añ‍ñataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ diṭṭhaiva dhammai añ‍ñā; sati vā upādisaisai anāgāmitā|

‘‘tiṭṭhantu, bhikkhavai, satta vassāni| yau hi kauci, bhikkhavai, imai cattārau satipaṭṭhānai aivaṃ bhāvaiyya cha vassāni…pai॰… pañ‍ca vassāni… cattāri vassāni… tīṇi vassāni… dvai vassāni… aikaṃ vassaṃ… tiṭṭhatu, bhikkhavai, aikaṃ vassaṃ| yau hi kauci, bhikkhavai, imai cattārau satipaṭṭhānai aivaṃ bhāvaiyya satta māsāni, tassa dvin‍naṃ phalānaṃ añ‍ñataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ diṭṭhaiva dhammai añ‍ñā; sati vā upādisaisai anāgāmitā| tiṭṭhantu, bhikkhavai, satta māsāni| yau hi kauci, bhikkhavai, imai cattārau satipaṭṭhānai aivaṃ bhāvaiyya cha māsāni…pai॰… pañ‍ca māsāni… cattāri māsāni… tīṇi māsāni… dvai māsāni… aikaṃ māsaṃ… aḍḍhamāsaṃ… tiṭṭhatu, bhikkhavai, aḍḍhamāsau| yau hi kauci, bhikkhavai, imai cattārau satipaṭṭhānai aivaṃ bhāvaiyya sattāhaṃ, tassa dvin‍naṃ phalānaṃ añ‍ñataraṃ phalaṃ pāṭikaṅkhaṃ diṭṭhaiva dhammai añ‍ñā sati vā upādisaisai anāgāmitā’’ti|

138. ‘‘‘aikāyanau  ayaṃ, bhikkhavai, maggau sattānaṃ visuddhiyā saukaparidaivānaṃ samatik‍kamāya dukkhadaumanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya  nibbānassa sacchikiriyāya yadidaṃ cattārau satipaṭṭhānā’ti| iti yaṃ taṃ vuttaṃ, idamaitaṃ paṭic‍ca vutta’’nti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mahāsatipaṭṭhānasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

mūlapariyāyavaggau niṭṭhitau paṭhamau|


tassuddānaṃ – itau paraṃ kaisuci pautthakaisu imāpi gāthāyau aivaṃ dissanti –§ajaraṃ amataṃ amatādhigamaṃ, phalamagganidassanaṃ dukkhanudaṃ| sahitattaṃ mahārasahassakaraṃ, bhūtamiti sāraṃ vividhaṃ suṇātha||§taḷākaṃ vasupūritaṃ ghammapathai, tividhaggipiḷaisitanibbāpanaṃ| byādhipanudanaausadhayau, pacchimasuttapavarā ṭhapitā||§madhumandavarasāmadānaṃ, khiḍḍārati jananimanusaṅghātaṃ| tathā suttai vaiyyākaraṇā ṭhapitā, sakyaputtānamabhidamanatthāya||§pañ‍ñāsaṃ ca diyaḍḍhasataṃ, dvai ca vaiyyākaraṇaṃ aparai ca| taivanāmagataṃ ca anupubbaṃ, aikamanā nisāmaitha mudaggaṃ||

mūlasusaṃvaradhammadāyādā, bhairavānaṅgaṇākaṅkhaiyyavatthaṃ|

sal‍laikhasammādiṭṭhisatipaṭṭhaṃ, vaggavarau asamau susamattau||



2. sīhanādavaggau

1. cūḷasīhanādasuttaṃ

139. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘idhaiva, bhikkhavai, samaṇau, idha dutiyau samaṇau, idha tatiyau samaṇau, idha catutthau samaṇau; suñ‍ñā parappavādā samaṇaibhi  añ‍ñaihīti samaṇaihi añ‍ñaiti (sī॰ pī॰ ka॰) aittha añ‍ñaihīti sakāya paṭiñ‍ñāya sac‍cābhiñ‍ñaihīti atthau vaiditabbau| aivamaitaṃ aivamaiva (syā॰ ka॰), bhikkhavai, sammā sīhanādaṃ nadatha|

140. ‘‘ṭhānaṃ khau panaitaṃ, bhikkhavai, vij‍jati yaṃ añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ vadaiyyuṃ – ‘kau panāyasmantānaṃ assāsau, kiṃ balaṃ, yaina tumhai āyasmantau aivaṃ vadaitha – idhaiva samaṇau, idha dutiyau samaṇau, idha tatiyau samaṇau, idha catutthau samaṇau; suñ‍ñā parappavādā samaṇaibhi añ‍ñaihī’ti? aivaṃvādinau, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivamassu vacanīyā – ‘atthi khau nau, āvusau, taina bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhaina cattārau dhammā akkhātā yai mayaṃ attani sampassamānā aivaṃ vadaima – idhaiva samaṇau, idha dutiyau samaṇau, idha tatiyau samaṇau, idha  catutthau samaṇau; suñ‍ñā parappavādā samaṇaibhi añ‍ñaihīti| katamai cattārau? atthi khau nau, āvusau, satthari pasādau, atthi dhammai pasādau, atthi sīlaisu paripūrakāritā; sahadhammikā khau pana piyā manāpā – gahaṭṭhā caiva pabbajitā ca| imai khau nau, āvusau, taina bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhaina cattārau dhammā akkhātā yai mayaṃ attani sampassamānā aivaṃ vadaima – idhaiva samaṇau, idha dutiyau samaṇau, idha tatiyau samaṇau, idha catutthau samaṇau; suñ‍ñā parappavādā samaṇaibhi añ‍ñaihī’ti|

141. ‘‘ṭhānaṃ  khau panaitaṃ, bhikkhavai, vij‍jati yaṃ añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ vadaiyyuṃ – ‘amhākampi khau, āvusau, atthi satthari pasādau yau amhākaṃ satthā, amhākampi atthi dhammai pasādau yau amhākaṃ dhammau, mayampi sīlaisu paripūrakārinau yāni amhākaṃ sīlāni, amhākampi sahadhammikā piyā manāpā – gahaṭṭhā caiva pabbajitā ca| idha nau, āvusau, kau visaisau kau adhippayāsau adhippāyau (ka॰ sī॰ syā॰ pī॰), adhippayaugau (ka॰) kiṃ nānākaraṇaṃ yadidaṃ tumhākañ‍caiva amhākañ‍cā’ti?

‘‘aivaṃvādinau, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivamassu vacanīyā – ‘kiṃ panāvusau, aikā niṭṭhā, udāhu puthu niṭṭhā’ti? sammā byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘aikāvusau, niṭṭhā, na puthu niṭṭhā’ti|

‘‘‘sā panāvusau, niṭṭhā sarāgassa udāhu vītarāgassā’ti? sammā byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā  aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘vītarāgassāvusau, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā sarāgassā’ti|

‘‘‘sā panāvusau, niṭṭhā sadausassa udāhu vītadausassā’ti? sammā byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘vītadausassāvusau, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā sadausassā’ti|

‘‘‘sā panāvusau, niṭṭhā samauhassa udāhu vītamauhassā’ti? sammā byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘vītamauhassāvusau, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā samauhassā’ti|

‘‘‘sā panāvusau, niṭṭhā sataṇhassa udāhu vītataṇhassā’ti? sammā  byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘vītataṇhassāvusau, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā sataṇhassā’ti|

‘‘‘sā panāvusau, niṭṭhā saupādānassa udāhu anupādānassā’ti? sammā byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘anupādānassāvusau, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā saupādānassā’ti|

‘‘‘sā  panāvusau, niṭṭhā viddasunau udāhu aviddasunau’ti? sammā byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘viddasunau, āvusau, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā aviddasunau’ti|

‘‘‘sā panāvusau, niṭṭhā anuruddhappaṭiviruddhassa udāhu ananuruddhaappaṭiviruddhassā’ti? sammā byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘ananuruddhaappaṭiviruddhassāvusau, sā niṭṭhā, na sā niṭṭhā anuruddhappaṭiviruddhassā’ti|

‘‘‘sā  panāvusau, niṭṭhā papañ‍cārāmassa papañ‍caratinau udāhu nippapañ‍cārāmassa nippapañ‍caratinau’ti? sammā byākaramānā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivaṃ byākaraiyyuṃ – ‘nippapañ‍cārāmassāvusau, sā niṭṭhā nippapañ‍caratinau, na sā niṭṭhā papañ‍cārāmassa papañ‍caratinau’ti|

142. ‘‘dvaimā, bhikkhavai, diṭṭhiyau – bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca| yai hi kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā bhavadiṭṭhiṃ al‍līnā bhavadiṭṭhiṃ upagatā bhavadiṭṭhiṃ ajjhausitā, vibhavadiṭṭhiyā tai paṭiviruddhā| yai hi kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā vibhavadiṭṭhiṃ al‍līnā vibhavadiṭṭhiṃ upagatā vibhavadiṭṭhiṃ ajjhausitā, bhavadiṭṭhiyā tai paṭiviruddhā| yai hi kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṃ dvin‍naṃ diṭṭhīnaṃ samudayañ‍ca atthaṅgamañ‍ca assādañ‍ca ādīnavañ‍ca nissaraṇañ‍ca yathābhūtaṃ nappajānanti, ‘tai sarāgā tai sadausā tai samauhā tai sataṇhā tai saupādānā tai aviddasunau tai anuruddhappaṭiviruddhā tai papañ‍cārāmā papañ‍caratinau; tai na parimuc‍canti jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi; na parimuc‍canti dukkhasmā’ti vadāmi| yai ca khau kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā imāsaṃ dvin‍naṃ diṭṭhīnaṃ samudayañ‍ca atthaṅgamañ‍ca assādañ‍ca ādīnavañ‍ca nissaraṇañ‍ca yathābhūtaṃ pajānanti, ‘tai vītarāgā tai vītadausā tai vītamauhā tai vītataṇhā tai  anupādānā tai viddasunau tai ananuruddhaappaṭiviruddhā tai nippapañ‍cārāmā nippapañ‍caratinau; tai parimuc‍canti jātiyā jarāya  maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi; parimuc‍canti dukkhasmā’ti vadāmi|

143. ‘‘cattārimāni, bhikkhavai, upādānāni| katamāni cattāri? kāmupādānaṃ, diṭṭhupādānaṃ, sīlabbatupādānaṃ, attavādupādānaṃ| santi, bhikkhavai, aikai samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariñ‍ñāvādā paṭijānamānā| tai na sammā sabbupādānapariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti – kāmupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na diṭṭhupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na sīlabbatupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na attavādupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti| taṃ kissa haitu? imāni hi tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā tīṇi ṭhānāni yathābhūtaṃ nappajānanti| tasmā tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariñ‍ñāvādā paṭijānamānā; tai na sammā sabbupādānapariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti – kāmupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na diṭṭhupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na sīlabbatupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na attavādupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti|

‘‘santi, bhikkhavai, aikai samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariñ‍ñāvādā paṭijānamānā| tai na sammā sabbupādānapariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti – kāmupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, diṭṭhupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na sīlabbatupādānassa  pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na attavādupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti| taṃ kissa haitu? imāni hi tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā dvai ṭhānāni yathābhūtaṃ nappajānanti| tasmā tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariñ‍ñāvādā paṭijānamānā; tai na sammā paṭijānamānā na sammā (?) sabbupādānapariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti – kāmupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, diṭṭhupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na sīlabbatupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na attavādupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti|

‘‘santi, bhikkhavai, aikai samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariñ‍ñāvādā paṭijānamānā| tai na sammā sabbupādānapariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti – kāmupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, diṭṭhupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, sīlabbatupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na attavādupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti| taṃ kissa haitu? imañhi tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā aikaṃ ṭhānaṃ yathābhūtaṃ nappajānanti| tasmā tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā sabbupādānapariñ‍ñāvādā paṭijānamānā; tai na sammā paṭijānamānā na sammā (?) sabbupādānapariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti – kāmupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, diṭṭhupādānassa pariñ‍ñaṃ  pañ‍ñapainti, sīlabbatupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, na attavādupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti|

‘‘aivarūpai  khau, bhikkhavai, dhammavinayai yau satthari pasādau sau na sammaggatau akkhāyati; yau  dhammai pasādau sau na sammaggatau akkhāyati; yā sīlaisu paripūrakāritā sā na sammaggatā akkhāyati; yā sahadhammikaisu piyamanāpatā sā na sammaggatā akkhāyati| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ durakkhātai  dhammavinayai duppavaiditai aniyyānikai anupasamasaṃvattanikai asammāsambuddhappavaiditai|

144. ‘‘tathāgatau ca khau, bhikkhavai, arahaṃ sammāsambuddhau sabbupādānapariñ‍ñāvādau paṭijānamānau sammā sabbupādānapariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti – kāmupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, diṭṭhupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, sīlabbatupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, attavādupādānassa pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti| aivarūpai khau, bhikkhavai, dhammavinayai yau satthari pasādau sau sammaggatau akkhāyati; yau dhammai pasādau sau sammaggatau akkhāyati; yā sīlaisu paripūrakāritā sā sammaggatā akkhāyati; yā sahadhammikaisu piyamanāpatā sā sammaggatā akkhāyati| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ svākkhātai dhammavinayai suppavaiditai niyyānikai upasamasaṃvattanikai sammāsambuddhappavaiditai|

145. ‘‘imai ca, bhikkhavai, cattārau upādānā| kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? imai cattārau upādānā taṇhānidānā taṇhāsamudayā  taṇhājātikā taṇhāpabhavā| taṇhā cāyaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? taṇhā vaidanānidānā vaidanāsamudayā vaidanājātikā vaidanāpabhavā| vaidanā cāyaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? vaidanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā| phassau cāyaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānau kiṃsamudayau kiṃjātikau kiṃpabhavau? phassau saḷāyatananidānau saḷāyatanasamudayau saḷāyatanajātikau saḷāyatanapabhavau| saḷāyatanañ‍cidaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? saḷāyatanaṃ nāmarūpanidānaṃ nāmarūpasamudayaṃ nāmarūpajātikaṃ nāmarūpapabhavaṃ| nāmarūpañ‍cidaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ? nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇanidānaṃ viñ‍ñāṇasamudayaṃ viñ‍ñāṇajātikaṃ viñ‍ñāṇapabhavaṃ| viñ‍ñāṇañ‍cidaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ  kiṃpabhavaṃ? viñ‍ñāṇaṃ saṅkhāranidānaṃ saṅkhārasamudayaṃ saṅkhārajātikaṃ saṅkhārapabhavaṃ| saṅkhārā cimai, bhikkhavai, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā? saṅkhārā avij‍jānidānā avij‍jāsamudayā avij‍jājātikā avij‍jāpabhavā|

‘‘yatau ca khau, bhikkhavai, bhikkhunau avij‍jā pahīnā hauti vij‍jā uppan‍nā, sau avij‍jāvirāgā vij‍juppādā naiva kāmupādānaṃ upādiyati, na diṭṭhupādānaṃ upādiyati, na sīlabbatupādānaṃ upādiyati, na attavādupādānaṃ upādiyati| anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ pac‍cattañ‍ñaiva parinibbāyati| ‘khīṇā jāti, vusitaṃ  brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānātī’’ti|

idamavauca  bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

cūḷasīhanādasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. mahāsīhanādasuttaṃ

146. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā vaisāliyaṃ viharati bahinagarai aparapurai vanasaṇḍai| taina khau pana samayaina sunakkhattau licchaviputtau acirapak‍kantau hauti imasmā dhammavinayā| sau vaisāliyaṃ parisati parisatiṃ (sī॰ pī॰) aivaṃ aitaṃ (pī॰ ka॰) vācaṃ bhāsati – ‘‘natthi samaṇassa gautamassa uttari uttariṃ (pī॰) manussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau| tak‍kapariyāhataṃ samaṇau gautamau dhammaṃ daisaiti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhānaṃ| yassa ca khvāssa atthāya dhammau daisitau sau niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāyā’’ti|

atha khau āyasmā sāriputtau pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya vaisāliṃ piṇḍāya pāvisi| assausi khau āyasmā sāriputtau sunakkhattassa licchaviputtassa vaisāliyaṃ parisati aivaṃ vācaṃ bhāsamānassa – ‘‘natthi samaṇassa gautamassa uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau| tak‍kapariyāhataṃ samaṇau gautamau dhammaṃ daisaiti  vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhānaṃ| yassa ca khvāssa atthāya dhammau daisitau sau niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāyā’’ti|

atha khau āyasmā sāriputtau vaisāliyaṃ piṇḍāya caritvā  pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau āyasmā sāriputtau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘sunakkhattau, bhantai, licchaviputtau acirapak‍kantau imasmā dhammavinayā| sau vaisāliyaṃ parisati aivaṃ vācaṃ bhāsati – ‘natthi samaṇassa gautamassa uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau| tak‍kapariyāhataṃ samaṇau gautamau dhammaṃ daisaiti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhānaṃ| yassa ca khvāssa atthāya dhammau daisitau sau niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāyā’’’ti|

147. ‘‘kaudhanau haisau, sāriputta, sunakkhattau maughapurisau| kaudhā ca panassa aisā vācā bhāsitā| ‘avaṇṇaṃ bhāsissāmī’ti khau, sāriputta, sunakkhattau maughapurisau vaṇṇaṃyaiva tathāgatassa  bhāsati| vaṇṇau haisau, sāriputta, tathāgatassa yau aivaṃ vadaiyya – ‘yassa ca khvāssa atthāya dhammau daisitau sau niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāyā’ti|

‘‘ayampi hi nāma, sāriputta, sunakkhattassa maughapurisassa mayi dhammanvayau na bhavissati – ‘itipi sau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau vij‍jācaraṇasampan‍nau sugatau laukavidū anuttarau purisadammasārathi, satthā daivamanussānaṃ, buddhau bhagavā’ti|

‘‘ayampi hi nāma, sāriputta, sunakkhattassa maughapurisassa mayi  dhammanvayau na bhavissati – ‘itipi sau bhagavā anaikavihitaṃ iddhividhaṃ pac‍canubhauti – aikaupi hutvā bahudhā hauti, bahudhāpi hutvā aikau hauti; āvibhāvaṃ, tiraubhāvaṃ; tiraukuṭṭaṃ tiraupākāraṃ tiraupabbataṃ asaj‍jamānau gacchati, saiyyathāpi ākāsai; pathaviyāpi ummuj‍janimuj‍jaṃ karauti, saiyyathāpi udakai; udakaipi abhij‍jamānau gacchati, saiyyathāpi pathaviyaṃ; ākāsaipi pal‍laṅkaina kamati, saiyyathāpi pakkhī sakuṇau; imaipi candimasūriyai aivaṃmahiddhikai aivaṃmahānubhāvai pāṇinā parimasati parimaj‍jati; yāva brahmalaukāpi kāyaina vasaṃ vattaitī’ti|

‘‘ayampi  hi nāma, sāriputta, sunakkhattassa maughapurisassa mayi dhammanvayau na bhavissati – ‘itipi sau bhagavā dibbāya sautadhātuyā visuddhāya atik‍kantamānusikāya ubhau saddai suṇāti – dibbai ca mānusai ca, yai dūrai santikai cā’ti|

‘‘ayampi hi nāma, sāriputta, sunakkhattassa maughapurisassa mayi dhammanvayau na bhavissati – ‘itipi sau bhagavā parasattānaṃ parapuggalānaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāti – sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ cittanti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ vītarāgaṃ cittanti pajānāti; sadausaṃ vā cittaṃ sadausaṃ cittanti pajānāti, vītadausaṃ vā cittaṃ vītadausaṃ cittanti pajānāti; samauhaṃ vā cittaṃ samauhaṃ cittanti pajānāti, vītamauhaṃ vā cittaṃ vītamauhaṃ cittanti pajānāti; saṃkhittaṃ vā cittaṃ saṃkhittaṃ cittanti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ vikkhittaṃ cittanti pajānāti; mahaggataṃ vā cittaṃ mahaggataṃ cittanti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ amahaggataṃ cittanti pajānāti; sauttaraṃ vā cittaṃ sauttaraṃ cittanti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ anuttaraṃ cittanti pajānāti; samāhitaṃ vā cittaṃ samāhitaṃ cittanti  pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ asamāhitaṃ cittanti pajānāti; vimuttaṃ vā cittaṃ vimuttaṃ cittanti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittanti pajānātī’ti|

148. ‘‘dasa khau panimāni, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalāni yaihi balaihi saman‍nāgatau tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti| katamāni dasa?

‘‘idha, sāriputta, tathāgatau ṭhānañ‍ca ṭhānatau aṭṭhānañ‍ca aṭṭhānatau yathābhūtaṃ pajānāti| yampi, sāriputta, tathāgatau ṭhānañ‍ca ṭhānatau aṭṭhānañ‍ca aṭṭhānatau yathābhūtaṃ pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa  tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna caparaṃ, sāriputta, tathāgatau atītānāgatapac‍cuppan‍nānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānasau haitusau vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi, sāriputta, tathāgatau atītānāgatapac‍cuppan‍nānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānasau haitusau vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ  ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna caparaṃ, sāriputta, tathāgatau sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi, sāriputta, tathāgatau sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna caparaṃ, sāriputta, tathāgatau anaikadhātunānādhātulaukaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi, sāriputta, tathāgatau anaikadhātunānādhātulaukaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna  caparaṃ, sāriputta, tathāgatau sattānaṃ nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi, sāriputta, tathāgatau sattānaṃ nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna caparaṃ, sāriputta, tathāgatau parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparaupariyattaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi, sāriputta, tathāgatau parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparaupariyattaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna caparaṃ, sāriputta, tathāgatau jhānavimaukkhasamādhisamāpattīnaṃ saṃkilaisaṃ vaudānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| yampi, sāriputta, tathāgatau jhānavimaukkhasamādhisamāpattīnaṃ  saṃkilaisaṃ vaudānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ pajānāti, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna  caparaṃ, sāriputta, tathāgatau anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ dvaipi jātiyau tissaupi jātiyau catassaupi jātiyau pañ‍capi jātiyau dasapi jātiyau vīsampi jātiyau tiṃsampi jātiyau cattālīsampi jātiyau pañ‍ñāsampi jātiyau jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anaikaipi saṃvaṭṭakappai anaikaipi vivaṭṭakappai anaikaipi saṃvaṭṭavivaṭṭakappai – ‘amutrāsiṃ aivaṃnāmau aivaṃgauttau aivaṃvaṇṇau aivamāhārau aivaṃsukhadukkhappaṭisaṃvaidī aivamāyupariyantau, sau tatau cutau amutra udapādiṃ; tatrāpāsiṃ aivaṃnāmau aivaṃgauttau aivaṃvaṇṇau aivamāhārau aivaṃsukhadukkhappaṭisaṃvaidī aivamāyupariyantau, sau tatau cutau idhūpapan‍nau’ti| iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati| yampi, sāriputta, tathāgatau anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ dvaipi jātiyau…pai॰… iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna caparaṃ, sāriputta, tathāgatau dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina  sattai passati cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai  sattai pajānāti – ‘imai vata bhauntau sattā kāyaduc‍caritaina saman‍nāgatā vacīduc‍caritaina saman‍nāgatā manauduc‍caritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, tai kāyassa bhaidā  paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapan‍nā| imai vā pana bhauntau sattā kāyasucaritaina saman‍nāgatā vacīsucaritaina saman‍nāgatā manausucaritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapan‍nā’ti| iti dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passati cavamānai upapaj‍jamānai hīnai  paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānāti| yampi, sāriputta, tathāgatau dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passati cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānāti – ‘imai vata bhauntau sattā kāyaduc‍caritaina saman‍nāgatā vacīduc‍caritaina saman‍nāgatā manauduc‍caritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā, tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapan‍nā| imai vā pana bhauntau sattā kāyasucaritaina saman‍nāgatā vacīsucaritaina saman‍nāgatā manausucaritaina saman‍nāgatā ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā, tai kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapan‍nā’ti| iti dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passati cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānāti| idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘puna caparaṃ, sāriputta, tathāgatau āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharati| yampi, sāriputta, tathāgatau āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharati, idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalaṃ hauti yaṃ balaṃ āgamma tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘imāni khau, sāriputta, dasa tathāgatassa tathāgatabalāni yaihi balaihi saman‍nāgatau tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

149. ‘‘yau  khau maṃ, sāriputta, aivaṃ jānantaṃ aivaṃ passantaṃ aivaṃ vadaiyya – ‘natthi samaṇassa gautamassa uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau; tak‍kapariyāhataṃ  samaṇau gautamau dhammaṃ daisaiti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhāna’nti, taṃ, sāriputta, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai| saiyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampan‍nau samādhisampan‍nau pañ‍ñāsampan‍nau diṭṭhaiva dhammai  añ‍ñaṃ ārādhaiyya, aivaṃ sampadamidaṃ, sāriputta, vadāmi| taṃ vācaṃ appahāya, taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai|

150. ‘‘cattārimāni, sāriputta, tathāgatassa vaisāraj‍jāni yaihi vaisāraj‍jaihi saman‍nāgatau tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti| katamāni cattāri?

‘‘‘sammāsambuddhassa tai paṭijānatau imai dhammā anabhisambuddhā’ti| tatra vata maṃ samaṇau vā brāhmaṇau vā daivau vā mārau vā brahmā vā kauci vā laukasmiṃ sahadhammaina  paṭicaudaissatīti nimittamaitaṃ, sāriputta, na samanupassāmi| aitamahaṃ aitampahaṃ (sī॰ pī॰), sāriputta, nimittaṃ asamanupassantau khaimappattau abhayappattau vaisāraj‍jappattau viharāmi|

‘‘‘khīṇāsavassa tai paṭijānatau imai āsavā aparikkhīṇā’ti| tatra vata maṃ samaṇau vā brāhmaṇau vā daivau vā mārau vā brahmā vā kauci vā laukasmiṃ sahadhammaina paṭicaudaissatīti nimittamaitaṃ, sāriputta, na samanupassāmi| aitamahaṃ, sāriputta, nimittaṃ asamanupassantau khaimappattau abhayappattau  vaisāraj‍jappattau viharāmi|

‘‘‘yai khau pana tai antarāyikā dhammā vuttā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti| tatra vata maṃ samaṇau vā brāhmaṇau vā daivau vā mārau vā brahmā vā kauci vā laukasmiṃ sahadhammaina paṭicaudaissatīti nimittamaitaṃ, sāriputta, na samanupassāmi| aitamahaṃ, sāriputta, nimittaṃ asamanupassantau khaimappattau abhayappattau vaisāraj‍jappattau viharāmi|

‘‘‘yassa khau pana tai atthāya dhammau daisitau, sau na niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāyā’ti| tatra vata maṃ samaṇau vā brāhmaṇau vā daivau vā mārau vā brahmā vā kauci vā laukasmiṃ sahadhammaina paṭicaudaissatī’ti nimittamaitaṃ, sāriputta, na samanupassāmi| aitamahaṃ, sāriputta, nimittaṃ asamanupassantau khaimappattau abhayappattau vaisāraj‍jappattau viharāmi|

‘‘imāni  khau, sāriputta, cattāri tathāgatassa vaisāraj‍jāni yaihi vaisāraj‍jaihi saman‍nāgatau tathāgatau āsabhaṃ ṭhānaṃ paṭijānāti, parisāsu sīhanādaṃ nadati, brahmacak‍kaṃ pavattaiti|

‘‘yau khau maṃ, sāriputta, aivaṃ jānantaṃ aivaṃ passantaṃ aivaṃ vadaiyya – ‘natthi samaṇassa gautamassa uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau, tak‍kapariyāhataṃ samaṇau gautamau dhammaṃ daisaiti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhāna’nti, taṃ, sāriputta, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai| saiyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampan‍nau samādhisampan‍nau pañ‍ñāsampan‍nau diṭṭhaiva dhammai  añ‍ñaṃ ārādhaiyya, aivaṃ sampadamidaṃ, sāriputta, vadāmi| taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai|

151. ‘‘aṭṭha khau imā, sāriputta, parisā| katamā aṭṭha? khattiyaparisā, brāhmaṇaparisā, gahapatiparisā, samaṇaparisā, cātumahārājikaparisā cātummahārājikā (sī॰ syā॰ pī॰), tāvatiṃsaparisā, māraparisā, brahmaparisā – imā khau, sāriputta, aṭṭha parisā| imaihi khau, sāriputta, catūhi vaisāraj‍jaihi saman‍nāgatau tathāgatau imā aṭṭha parisā upasaṅkamati ajjhaugāhati| abhijānāmi khau panāhaṃ, sāriputta, anaikasataṃ khattiyaparisaṃ upasaṅkamitā| tatrapi mayā san‍nisin‍napubbañ‍caiva, sal‍lapitapubbañ‍ca, sākacchā ca samāpaj‍jitapubbā| tatra vata maṃ bhayaṃ vā sāraj‍jaṃ vā auk‍kamissatīti nimittamaitaṃ, sāriputta, na samanupassāmi| aitamahaṃ, sāriputta, nimittaṃ asamanupassantau khaimappattau abhayappattau vaisāraj‍jappattau viharāmi|

‘‘abhijānāmi khau panāhaṃ, sāriputta, anaikasataṃ brāhmaṇaparisaṃ…pai॰… gahapatiparisaṃ… samaṇaparisaṃ… cātumahārājikaparisaṃ… tāvatiṃsaparisaṃ… māraparisaṃ… brahmaparisaṃ upasaṅkamitā| tatrapi mayā san‍nisin‍napubbañ‍caiva, sal‍lapitapubbañ‍ca, sākacchā ca samāpaj‍jitapubbā| tatra vata maṃ bhayaṃ vā sāraj‍jaṃ vā auk‍kamissatīti nimittamaitaṃ, sāriputta, na samanupassāmi| aitamahaṃ, sāriputta, nimittaṃ asamanupassantau khaimappattau abhayappattau vaisāraj‍jappattau  viharāmi|

‘‘yau  khau maṃ, sāriputta, aivaṃ jānantaṃ aivaṃ passantaṃ aivaṃ vadaiyya – ‘natthi samaṇassa gautamassa uttarimanussadhammā  alamariyañāṇadassanavisaisau, tak‍kapariyāhataṃ samaṇau gautamau dhammaṃ daisaiti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhāna’nti, taṃ, sāriputta, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai| saiyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampan‍nau samādhisampan‍nau pañ‍ñāsampan‍nau diṭṭhaiva dhammai añ‍ñaṃ ārādhaiyya, aivaṃ sampadamidaṃ, sāriputta, vadāmi| taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai|

152. ‘‘catassau khau imā, sāriputta, yauniyau| katamā catassau? aṇḍajā yauni, jalābujā yauni, saṃsaidajā yauni, aupapātikā yauni| katamā ca, sāriputta, aṇḍajā yauni? yai khau tai, sāriputta, sattā aṇḍakausaṃ abhinibbhij‍ja jāyanti – ayaṃ vuc‍cati, sāriputta, aṇḍajā yauni| katamā ca, sāriputta, jalābujā yauni? yai khau tai, sāriputta, sattā vatthikausaṃ abhinibbhij‍ja jāyanti – ayaṃ vuc‍cati, sāriputta, jalābujā yauni| katamā ca, sāriputta, saṃsaidajā yauni? yai khau tai, sāriputta, sattā pūtimacchai vā jāyanti pūtikuṇapai vā pūtikummāsai vā candanikāya vā auḷigal‍lai vā jāyanti – ayaṃ vuc‍cati, sāriputta, saṃsaidajā yauni| katamā ca, sāriputta, aupapātikā yauni? daivā, nairayikā, aikac‍cai ca manussā, aikac‍cai ca vinipātikā – ayaṃ vuc‍cati, sāriputta, aupapātikā yauni| imā khau, sāriputta, catassau yauniyau|

‘‘yau  khau maṃ, sāriputta, aivaṃ jānantaṃ aivaṃ passantaṃ aivaṃ vadaiyya – ‘natthi samaṇassa gautamassa uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau, tak‍kapariyāhataṃ samaṇau gautamau dhammaṃ daisaiti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhāna’nti, taṃ, sāriputta, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai| saiyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampan‍nau samādhisampan‍nau pañ‍ñāsampan‍nau diṭṭhaiva dhammai añ‍ñaṃ ārādhaiyya, aivaṃ  sampadamidaṃ, sāriputta, vadāmi| taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai|

153. ‘‘pañ‍ca  khau imā, sāriputta, gatiyau| katamā pañ‍ca? nirayau, tiracchānayauni, paittivisayau, manussā, daivā| nirayañ‍cāhaṃ, sāriputta, pajānāmi, nirayagāmiñ‍ca maggaṃ, nirayagāminiñ‍ca paṭipadaṃ; yathā paṭipan‍nau ca kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jati tañ‍ca pajānāmi| tiracchānayauniñ‍cāhaṃ, sāriputta, pajānāmi, tiracchānayaunigāmiñ‍ca maggaṃ, tiracchānayaunigāminiñ‍ca paṭipadaṃ; yathā paṭipan‍nau ca kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā tiracchānayauniṃ upapaj‍jati tañ‍ca pajānāmi| paittivisayaṃ cāhaṃ, sāriputta, pajānāmi, paittivisayagāmiñ‍ca maggaṃ, paittivisayagāminiñ‍ca paṭipadaṃ; yathā paṭipan‍nau ca kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā paittivisayaṃ upapaj‍jati tañ‍ca pajānāmi| manussai cāhaṃ, sāriputta, pajānāmi, manussalaukagāmiñ‍ca maggaṃ, manussalaukagāminiñ‍ca paṭipadaṃ; yathā paṭipan‍nau ca kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā manussaisu upapaj‍jati tañ‍ca pajānāmi| daivai cāhaṃ, sāriputta, pajānāmi, daivalaukagāmiñ‍ca maggaṃ, daivalaukagāminiñ‍ca paṭipadaṃ; yathā paṭipan‍nau ca kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jati tañ‍ca pajānāmi| nibbānañ‍cāhaṃ, sāriputta, pajānāmi, nibbānagāmiñ‍ca maggaṃ, nibbānagāminiñ‍ca  paṭipadaṃ; yathā paṭipan‍nau ca āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharati tañ‍ca pajānāmi|

154. ‘‘idhāhaṃ, sāriputta, aikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapan‍naṃ, aikantadukkhā tibbā kaṭukā vaidanā vaidayamānaṃ| saiyyathāpi, sāriputta, aṅgārakāsu sādhikapaurisā pūrā aṅgārānaṃ vītac‍cikānaṃ vītadhūmānaṃ| atha purisau āgacchaiyya ghammābhitattau ghammaparaitau kilantau tasitau pipāsitau aikāyanaina maggaina tamaiva aṅgārakāsuṃ paṇidhāya| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘tathāyaṃ bhavaṃ purisau paṭipan‍nau tathā ca  iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā imaṃyaiva aṅgārakāsuṃ āgamissatī’ti| tamainaṃ passaiyya aparaina samayaina tassā aṅgārakāsuyā  patitaṃ, aikantadukkhā tibbā kaṭukā vaidanā vaidayamānaṃ| aivamaiva khau ahaṃ, sāriputta, idhaikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapan‍naṃ, aikantadukkhā tibbā kaṭukā vaidanā vaidayamānaṃ|

‘‘idha panāhaṃ, sāriputta, aikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā tiracchānayauniṃ upapaj‍jissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā tiracchānayauniṃ upapan‍naṃ, dukkhā tibbā kaṭukā vaidanā vaidayamānaṃ| saiyyathāpi, sāriputta, gūthakūpau sādhikapaurisau, pūrau gūthassa| atha purisau āgacchaiyya ghammābhitattau ghammaparaitau  kilantau tasitau pipāsitau aikāyanaina maggaina tamaiva gūthakūpaṃ paṇidhāya| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘tathāyaṃ bhavaṃ purisau paṭipan‍nau tathā  ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau yathā imaṃyaiva gūthakūpaṃ āgamissatī’ti| tamainaṃ passaiyya aparaina samayaina tasmiṃ gūthakūpai patitaṃ, dukkhā tibbā kaṭukā vaidanā vaidayamānaṃ| aivamaiva khau ahaṃ, sāriputta, idhaikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā tiracchānayauniṃ upapaj‍jissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā tiracchānayauniṃ upapan‍naṃ, dukkhā tibbā kaṭukā vaidanā vaidayamānaṃ|

‘‘idha panāhaṃ, sāriputta, aikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā paittivisayaṃ upapaj‍jissatīti| tamainaṃ  passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā paittivisayaṃ upapan‍naṃ, dukkhabahulā vaidanā vaidayamānaṃ| saiyyathāpi, sāriputta, rukkhau visamai bhūmibhāgai jātau tanupattapalāsau kabaracchāyau| atha purisau āgacchaiyya ghammābhitattau ghammaparaitau kilantau tasitau pipāsitau aikāyanaina maggaina tamaiva rukkhaṃ paṇidhāya| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘tathāyaṃ bhavaṃ purisau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā imaṃyaiva rukkhaṃ āgamissatī’ti| tamainaṃ passaiyya, aparaina samayaina tassa rukkhassa chāyāya nisin‍naṃ vā nipan‍naṃ vā dukkhabahulā vaidanā vaidayamānaṃ| aivamaiva khau ahaṃ, sāriputta, idhaikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā paittivisayaṃ upapaj‍jissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā paittivisayaṃ upapan‍naṃ, dukkhabahulā vaidanā vaidayamānaṃ|

‘‘idha panāhaṃ, sāriputta, aikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā manussaisu upapaj‍jissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā manussaisu upapan‍naṃ, sukhabahulā vaidanā vaidayamānaṃ| saiyyathāpi, sāriputta, rukkhau samai bhūmibhāgai jātau bahalapattapalāsau sandacchāyau saṇḍacchāyau (syā॰), santacchāyau (ka॰)| atha purisau āgacchaiyya ghammābhitattau ghammaparaitau kilantau tasitau pipāsitau aikāyanaina maggaina tamaiva rukkhaṃ paṇidhāya| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘tathāyaṃ bhavaṃ purisau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā imamaiva rukkhaṃ āgamissatī’ti| tamainaṃ passaiyya aparaina samayaina tassa rukkhassa chāyāya nisin‍naṃ vā nipan‍naṃ vā sukhabahulā vaidanā vaidayamānaṃ| aivamaiva khau ahaṃ, sāriputta, idhaikac‍caṃ  puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā  manussaisu upapaj‍jissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā manussaisu upapan‍naṃ, sukhabahulā vaidanā vaidayamānaṃ|

‘‘idha  panāhaṃ, sāriputta, aikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jissatī’ti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā  visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapan‍naṃ, aikantasukhā vaidanā vaidayamānaṃ| saiyyathāpi, sāriputta, pāsādau, tatrāssa kūṭāgāraṃ ul‍littāvalittaṃ nivātaṃ phusitaggaḷaṃ pihitavātapānaṃ| tatrāssa pal‍laṅkau gaunakatthatau paṭikatthatau paṭalikatthatau kadalimigapavarapac‍cattharaṇau sauttaracchadau ubhataulauhitakūpadhānau| atha purisau āgacchaiyya ghammābhitattau ghammaparaitau kilantau tasitau pipāsitau aikāyanaina maggaina tamaiva pāsādaṃ paṇidhāya| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘tathāyaṃ bhavaṃ purisau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā imaṃyaiva pāsādaṃ āgamissatī’ti| tamainaṃ passaiyya aparaina samayaina tasmiṃ pāsādai tasmiṃ kūṭāgārai tasmiṃ pal‍laṅkai nisin‍naṃ vā nipan‍naṃ vā aikantasukhā vaidanā vaidayamānaṃ| aivamaiva khau ahaṃ, sāriputta, idhaikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ  puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau yathā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapan‍naṃ, aikantasukhā vaidanā vaidayamānaṃ|

‘‘idha panāhaṃ, sāriputta, aikac‍caṃ puggalaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharissatīti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharantaṃ, aikantasukhā vaidanā vaidayamānaṃ| saiyyathāpi, sāriputta, paukkharaṇī acchaudakā  sātaudakā sītaudakā saitakā supatitthā ramaṇīyā| avidūrai cassā tibbau vanasaṇḍau| atha purisau āgacchaiyya ghammābhitattau ghammaparaitau kilantau tasitau pipāsitau aikāyanaina maggaina tamaiva paukkharaṇiṃ paṇidhāya| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘tathā bhavaṃ purisau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā imaṃyaiva paukkharaṇiṃ āgamissatī’ti| tamainaṃ passaiyya aparaina samayaina taṃ paukkharaṇiṃ augāhaitvā nhāyitvā ca pivitvā ca sabbadarathakilamathapariḷāhaṃ paṭippassambhaitvā  pac‍cuttaritvā tasmiṃ vanasaṇḍai nisin‍naṃ vā nipan‍naṃ  vā, aikantasukhā vaidanā vaidayamānaṃ| aivamaiva khau ahaṃ, sāriputta, idhaikac‍caṃ puggalaṃ aivaṃ caitasā caitau paric‍ca pajānāmi – tathāyaṃ puggalau paṭipan‍nau tathā ca iriyati tañ‍ca maggaṃ samārūḷhau, yathā āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ  abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharissatī’ti| tamainaṃ passāmi aparaina samayaina āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharantaṃ, aikantasukhā vaidanā vaidayamānaṃ| imā khau, sāriputta, pañ‍ca gatiyau|

‘‘yau khau maṃ, sāriputta, aivaṃ jānantaṃ aivaṃ passantaṃ aivaṃ vadaiyya – ‘natthi samaṇassa gautamassa uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau; tak‍kapariyāhataṃ samaṇau gautamau dhammaṃ daisaiti vīmaṃsānucaritaṃ sayaṃpaṭibhāna’nti taṃ, sāriputta, vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai| saiyyathāpi, sāriputta, bhikkhu sīlasampan‍nau samādhisampan‍nau pañ‍ñāsampan‍nau diṭṭhaiva dhammai añ‍ñaṃ ārādhaiyya, aivaṃ sampadamidaṃ, sāriputta, vadāmi ‘taṃ vācaṃ appahāya taṃ cittaṃ appahāya taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaj‍jitvā yathābhataṃ nikkhittau aivaṃ nirayai’|

155. ‘‘abhijānāmi khau panāhaṃ, sāriputta, caturaṅgasaman‍nāgataṃ brahmacariyaṃ  caritā caritvā (ka॰) – tapassī sudaṃ haumi paramatapassī, lūkhau sudaṃ lūkhassudaṃ (sī॰ pī॰) haumi paramalūkhau, jaigucchī sudaṃ haumi paramajaigucchī, pavivittau sudaṃ pavivittassudaṃ (sī॰ pī॰) haumi paramapavivittau| tatrāssu mai idaṃ, sāriputta, tapassitāya hauti – acailakau haumi muttācārau hatthāpalaikhanau hatthāvalaikhanau (syā॰), na aihibhaddantikau na tiṭṭhabhaddantikau; nābhihaṭaṃ na uddissakataṃ na nimantanaṃ sādiyāmi| sau na kumbhimukhā paṭiggaṇhāmi, na kaḷaupimukhā paṭiggaṇhāmi, na aiḷakamantaraṃ, na daṇḍamantaraṃ, na musalamantaraṃ, na dvin‍naṃ bhuñ‍jamānānaṃ, na gabbhiniyā, na pāyamānāya pāyantiyā (ka॰), na purisantaragatāya, na saṅkittīsu, na yattha sā upaṭṭhitau hauti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī; na macchaṃ na maṃsaṃ na suraṃ na mairayaṃ na thusaudakaṃ pivāmi; sau aikāgārikau vā haumi aikālaupikau, dvāgārikau  vā haumi dvālaupikau…pai॰… sattāgārikau vā haumi sattālaupikau; aikissāpi dattiyā yāpaimi, dvīhipi dattīhi yāpaimi…pai॰… sattahipi dattīhi yāpaimi; aikāhikampi āhāraṃ āhāraimi, dvīhikampi āhāraṃ āhāraimi…pai॰… sattāhikampi āhāraṃ āhāraimi; iti aivarūpaṃ addhamāsikampi pariyāyabhattabhaujanānuyaugamanuyuttau viharāmi|

‘‘sau sākabhakkhau vā haumi, sāmākabhakkhau vā haumi, nīvārabhakkhau vā haumi, daddulabhakkhau vā haumi, haṭabhakkhau vā haumi, kaṇabhakkhau vā  haumi, ācāmabhakkhau vā haumi, piñ‍ñākabhakkhau vā haumi, tiṇabhakkhau vā haumi, gaumayabhakkhau vā haumi, vanamūlaphalāhārau yāpaimi pavattaphalabhaujī|

‘‘sau sāṇānipi dhāraimi, masāṇānipi dhāraimi, chavadussānipi dhāraimi, paṃsukūlānipi dhāraimi, tirīṭānipi dhāraimi, ajinampi dhāraimi, ajinakkhipampi dhāraimi, kusacīrampi dhāraimi, vākacīrampi dhāraimi, phalakacīrampi dhāraimi, kaisakambalampi dhāraimi, vāḷakambalampi dhāraimi, ulūkapakkhampi dhāraimi; kaisamassulaucakaupi haumi kaisamassulaucanānuyaugamanuyuttau; ubbhaṭṭhakaupi haumi āsanapaṭikkhittau; uk‍kuṭikaupi haumi uk‍kuṭikappadhānamanuyuttau; kaṇṭakāpassayikaupi haumi kaṇṭakāpassayai saiyyaṃ kappaimi imassānantarai añ‍ñaupi kauci pāṭhapadaisau añ‍ñaisu ājīvakavatadīpakasuttaisu dissati; sāyatatiyakampi udakaurauhanānuyaugamanuyuttau viharāmi – iti aivarūpaṃ anaikavihitaṃ kāyassa  ātāpanaparitāpanānuyaugamanuyuttau viharāmi| idaṃsu mai, sāriputta, tapassitāya hauti|

156. ‘‘tatrāssu mai idaṃ, sāriputta, lūkhasmiṃ hauti – naikavassagaṇikaṃ rajaujal‍laṃ kāyai san‍nicitaṃ hauti papaṭikajātaṃ| saiyyathāpi, sāriputta, tindukakhāṇu naikavassagaṇikau san‍nicitau hauti papaṭikajātau, aivamaivāssu mai, sāriputta, naikavassagaṇikaṃ rajaujal‍laṃ kāyai san‍nicitaṃ hauti papaṭikajātaṃ| tassa mayhaṃ, sāriputta, na aivaṃ hauti – ‘ahau vatāhaṃ imaṃ rajaujal‍laṃ pāṇinā parimaj‍jaiyyaṃ, añ‍ñai vā pana mai imaṃ rajaujal‍laṃ pāṇinā parimaj‍jaiyyu’nti| aivampi mai, sāriputta, na hauti| idaṃsu mai, sāriputta, lūkhasmiṃ hauti|

‘‘tatrāssu mai idaṃ, sāriputta, jaigucchismiṃ hauti – sau khau ahaṃ, sāriputta, satauva abhik‍kamāmi, satauva paṭik‍kamāmi, yāva udakabindumhipi mai dayā pac‍cupaṭṭhitā hauti – ‘māhaṃ khuddakai pāṇai visamagatai saṅghātaṃ āpādaisi’nti| idaṃsu mai, sāriputta, jaigucchismiṃ hauti|

‘‘tatrāssu mai idaṃ, sāriputta, pavivittasmiṃ hauti – sau khau  ahaṃ, sāriputta, añ‍ñataraṃ arañ‍ñāyatanaṃ ajjhaugāhaitvā viharāmi| yadā passāmi gaupālakaṃ vā pasupālakaṃ vā tiṇahārakaṃ vā kaṭṭhahārakaṃ vā vanakammikaṃ vā, vanaina vanaṃ gahanaina gahanaṃ nin‍naina nin‍naṃ thalaina thalaṃ saṃpatāmi papatāmi (sī॰ syā॰ pī॰)| taṃ kissa haitu? mā maṃ tai addasaṃsu ahañ‍ca mā tai addasanti| saiyyathāpi, sāriputta, ārañ‍ñakau magau manussai disvā vanaina vanaṃ gahanaina gahanaṃ nin‍naina nin‍naṃ  thalaina thalaṃ saṃpatati, aivamaiva khau ahaṃ, sāriputta, yadā passāmi gaupālakaṃ vā pasupālakaṃ vā tiṇahārakaṃ vā kaṭṭhahārakaṃ vā vanakammikaṃ vā vanaina vanaṃ gahanaina gahanaṃ nin‍naina nin‍naṃ thalaina thalaṃ saṃpatāmi| taṃ kissa haitu? mā maṃ tai addasaṃsu ahañ‍ca mā tai addasanti| idaṃsu mai, sāriputta, pavivittasmiṃ hauti|

‘‘sau khau ahaṃ, sāriputta, yai tai gauṭṭhā paṭṭhitagāvau apagatagaupālakā, tattha catuk‍kuṇḍikau upasaṅkamitvā yāni tāni vacchakānaṃ  taruṇakānaṃ dhainupakānaṃ gaumayāni tāni sudaṃ āhāraimi| yāvakīvañ‍ca mai, sāriputta, sakaṃ muttakarīsaṃ apariyādin‍naṃ hauti, sakaṃyaiva sudaṃ muttakarīsaṃ āhāraimi| idaṃsu mai, sāriputta, mahāvikaṭabhaujanasmiṃ hauti|

157. ‘‘sau khau ahaṃ, sāriputta, añ‍ñataraṃ bhiṃsanakaṃ vanasaṇḍaṃ ajjhaugāhaitvā viharāmi| tatrāssudaṃ, sāriputta, bhiṃsanakassa vanasaṇḍassa bhiṃsanakatasmiṃ hauti – yau kauci avītarāgau taṃ vanasaṇḍaṃ pavisati, yaibhuyyaina laumāni haṃsanti| sau khau ahaṃ, sāriputta, yā tā rattiyau sītā haimantikā antaraṭṭhakā himapātasamayā antaraṭṭhakai himapātasamayai (sī॰ pī॰) tathārūpāsu rattīsu rattiṃ abbhaukāsai viharāmi, divā vanasaṇḍai; gimhānaṃ pacchimai māsai divā abbhaukāsai viharāmi, rattiṃ vanasaṇḍai| apissu maṃ, sāriputta, ayaṃ anacchariyagāthā paṭibhāsi pubbai assutapubbā –

‘‘sautattau sausin‍nau sausīnau (sī॰ pī॰ ka॰), sausinau (syā॰), sausindau (saddanīti) caiva, aikau bhiṃsanakai vanai|

naggau na caggimāsīnau, aisanāpasutau munī’’ti||

‘‘sau khau ahaṃ, sāriputta, susānai saiyyaṃ kappaimi chavaṭṭhikāni upadhāya| apissu maṃ, sāriputta, gāmaṇḍalā gaumaṇḍalā (bahūsu) cariyāpiṭakaaṭṭhakathā aulaukaitabbā upasaṅkamitvā auṭṭhubhantipi, aumuttaintipi, paṃsukainapi aukiranti, kaṇṇasautaisupi salākaṃ pavaisainti| na khau panāhaṃ, sāriputta, abhijānāmi taisu pāpakaṃ cittaṃ uppādaitā| idaṃsu mai, sāriputta, upaikkhāvihārasmiṃ hauti|

158. ‘‘santi  khau pana, sāriputta, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘āhāraina  suddhī’ti| tai aivamāhaṃsu – ‘kaulaihi yāpaimā’ti| tai kaulampi khādanti, kaulacuṇṇampi khādanti, kaulaudakampi pivanti – anaikavihitampi kaulavikatiṃ paribhuñ‍janti| abhijānāmi khau panāhaṃ, sāriputta, aikaṃyaiva kaulaṃ āhāraṃ āhāritā| siyā khau pana tai, sāriputta, aivamassa – ‘mahā nūna taina samayaina kaulau ahausī’ti| na khau panaitaṃ, sāriputta, aivaṃ daṭṭhabbaṃ| tadāpi aitaparamauyaiva kaulau ahausi saiyyathāpi aitarahi| tassa mayhaṃ, sāriputta, aikaṃyaiva  kaulaṃ āhāraṃ āhārayatau adhimattakasimānaṃ pattau kāyau hauti| saiyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā, aivamaivassu mai aṅgapac‍caṅgāni bhavanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma auṭṭhapadaṃ, aivamaivassu mai ānisadaṃ hauti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī, aivamaivassu mai piṭṭhikaṇṭakau un‍natāvanatau hauti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma jarasālāya gaupānasiyau auluggaviluggā bhavanti, aivamaivassu mai phāsuḷiyau auluggaviluggā bhavanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma gambhīrai udapānai udakatārakā gambhīragatā aukkhāyikā dissanti, aivamaivassu mai akkhikūpaisu akkhitārakā gambhīragatā aukkhāyikā dissanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma tittakālābuāmakacchin‍nau vātātapaina saṃphuṭitau samphusitau (syā॰), saṃpuṭitau (pī॰ ka॰) aittha saṃphuṭitauti saṅkucitauti atthau hauti sammilātau, aivamaivassu  mai sīsacchavi saṃphuṭitā hauti sammilātā tāyaivappāhāratāya| sau khau ahaṃ, sāriputta, ‘udaracchaviṃ parimasissāmī’ti piṭṭhikaṇṭakaṃyaiva pariggaṇhāmi, ‘piṭṭhikaṇṭakaṃ parimasissāmī’ti udaracchaviṃyaiva pariggaṇhāmi, yāvassu mai, sāriputta, udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṃ al‍līnā hauti tāyaivappāhāratāya| sau khau ahaṃ, sāriputta, ‘vac‍caṃ vā muttaṃ vā karissāmī’ti tatthaiva avakuj‍jau papatāmi tāyaivappāhāratāya| sau khau ahaṃ, sāriputta, tamaiva kāyaṃ assāsaintau pāṇinā gattāni anaumaj‍jāmi| tassa mayhaṃ, sāriputta, pāṇinā gattāni anaumaj‍jatau pūtimūlāni laumāni kāyasmā patanti tāyaivappāhāratāya|

159. ‘‘santi khau pana, sāriputta, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘āhāraina suddhī’ti| tai aivamāhaṃsu – ‘muggaihi yāpaima…pai॰… tilaihi yāpaima…pai॰… taṇḍulaihi yāpaimā’ti| tai taṇḍulampi khādanti, taṇḍulacuṇṇampi khādanti, taṇḍulaudakampi  pivanti – anaikavihitampi taṇḍulavikatiṃ paribhuñ‍janti| abhijānāmi khau panāhaṃ, sāriputta, aikaṃyaiva taṇḍulaṃ āhāraṃ āhāritā| siyā khau pana tai, sāriputta, aivamassa – ‘mahā nūna taina samayaina taṇḍulau ahausī’ti| na khau panaitaṃ, sāriputta, aivaṃ daṭṭhabbaṃ| tadāpi aitaparamauyaiva taṇḍulau ahausi, saiyyathāpi  aitarahi| tassa mayhaṃ, sāriputta, aikaṃyaiva taṇḍulaṃ āhāraṃ āhārayatau adhimattakasimānaṃ  pattau kāyau hauti| saiyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā, aivamaivassu mai aṅgapac‍caṅgāni bhavanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma auṭṭhapadaṃ, aivamaivassu mai ānisadaṃ hauti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī, aivamaivassu mai piṭṭhikaṇṭakau un‍natāvanatau hauti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma jarasālāya gaupānasiyau auluggaviluggā bhavanti, aivamaivassu mai phāsuḷiyau auluggaviluggā bhavanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma gambhīrai udapānai udakatārakā gambhīragatā aukkhāyikā dissanti, aivamaivassu mai akkhikūpaisu akkhitārakā gambhīragatā aukkhāyikā dissanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma tittakālābu āmakacchin‍nau vātātapaina saṃphuṭitau hauti sammilātau, aivamaivassu mai sīsacchavi saṃphuṭitā hauti sammilātā tāyaivappāhāratāya| sau khau ahaṃ, sāriputta, ‘udaracchaviṃ parimasissāmī’ti piṭṭhikaṇṭakaṃyaiva pariggaṇhāmi, ‘piṭṭhikaṇṭakaṃ parimasissāmī’ti udaracchaviṃyaiva pariggaṇhāmi| yāvassu mai, sāriputta, udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṃ al‍līnā hauti tāyaivappāhāratāya| sau khau ahaṃ, sāriputta, ‘vac‍caṃ vā muttaṃ vā karissāmī’ti tatthaiva avakuj‍jau papatāmi tāyaivappāhāratāya| sau khau ahaṃ, sāriputta, tamaiva kāyaṃ assāsaintau pāṇinā gattāni anaumaj‍jāmi| tassa mayhaṃ, sāriputta, pāṇinā gattāni anaumaj‍jatau pūtimūlāni laumāni kāyasmā patanti tāyaivappāhāratāya|

‘‘tāyapi khau ahaṃ, sāriputta, iriyāya tāya paṭipadāya tāya duk‍karakārikāya nājjhagamaṃ uttariṃ manussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisaṃ| taṃ kissa haitu? imissāyaiva ariyāya pañ‍ñāya anadhigamā, yāyaṃ ariyā pañ‍ñā adhigatā ariyā niyyānikā, niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāya|

160. ‘‘santi khau pana, sāriputta, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘saṃsāraina suddhī’ti| na khau pana sau na khau panaisau (sī॰ syā॰), sāriputta, saṃsārau sulabharūpau  yau mayā asaṃsaritapubbau  iminā dīghaina addhunā, añ‍ñatra suddhāvāsaihi daivaihi| suddhāvāsai cāhaṃ, sāriputta, daivai saṃsaraiyyaṃ, nayimaṃ laukaṃ punarāgacchaiyyaṃ|

‘‘santi khau pana, sāriputta, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘upapattiyā  suddhī’ti| na khau pana sā, sāriputta, upapatti sulabharūpā yā mayā anupapan‍napubbā iminā dīghaina addhunā, añ‍ñatra suddhāvāsaihi daivaihi| suddhāvāsai cāhaṃ, sāriputta, daivai upapaj‍jaiyyaṃ, nayimaṃ laukaṃ punarāgacchaiyyaṃ|

‘‘santi khau pana, sāriputta, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘āvāsaina suddhī’ti| na khau pana sau, sāriputta, āvāsau sulabharūpau yau mayā anāvuṭṭhapubbau anāvutthapubbau (sī॰ pī॰) iminā dīghaina addhunā, añ‍ñatra suddhāvāsaihi daivaihi| suddhāvāsai cāhaṃ, sāriputta, daivai āvasaiyyaṃ, nayimaṃ laukaṃ punarāgacchaiyyaṃ|

‘‘santi khau pana, sāriputta, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘yañ‍ñaina suddhī’ti| na khau pana sau, sāriputta, yañ‍ñau sulabharūpau yau mayā ayiṭṭhapubbau iminā dīghaina addhunā, tañ‍ca khau rañ‍ñā vā satā khattiyaina muddhāvasittaina brāhmaṇaina vā mahāsālaina|

‘‘santi khau pana, sāriputta, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘aggiparicariyāya suddhī’ti| na khau pana sau, sāriputta, aggi sulabharūpau yau mayā apariciṇṇapubbau iminā dīghaina addhunā, tañ‍ca khau rañ‍ñā vā satā khattiyaina muddhāvasittaina brāhmaṇaina vā mahāsālaina|

161. ‘‘santi khau pana, sāriputta, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘yāvadaivāyaṃ bhavaṃ purisau daharau hauti yuvā  susukāḷakaisau bhadraina yaubbanaina saman‍nāgatau paṭhamaina vayasā tāvadaiva paramaina pañ‍ñāvaiyyattiyaina saman‍nāgatau hauti| yatau ca khau ayaṃ bhavaṃ purisau jiṇṇau hauti vuddhau mahal‍lakau addhagatau vayauanuppattau, āsītikau vā nāvutikau vā vassasatikau vā jātiyā, atha tamhā pañ‍ñāvaiyyattiyā, parihāyatī’ti| na khau panaitaṃ, sāriputta, aivaṃ daṭṭhabbaṃ| ahaṃ khau pana, sāriputta, aitarahi jiṇṇau vuddhau mahal‍lakau addhagatau vayauanuppattau, āsītikau mai vayau vattati| idha mai assu, sāriputta, cattārau sāvakā vassasatāyukā vassasatajīvinau, paramāya satiyā ca gatiyā ca dhitiyā ca saman‍nāgatā paramaina ca pañ‍ñāvaiyyattiyaina| saiyyathāpi, sāriputta, daḷhadhammā daḷhadhammau (bahūsu) ṭīkā ca mauggal‍lānabyākaraṇaṃ ca aulaukaitabbaṃ dhanuggahau sikkhitau katahatthau katūpāsanau lahukaina asanaina appakasirainaiva tiriyaṃ tālacchāyaṃ atipātaiyya, aivaṃ adhimattasatimantau  aivaṃ adhimattagatimantau aivaṃ  adhimattadhitimantau aivaṃ paramaina pañ‍ñāvaiyyattiyaina saman‍nāgatā| tai maṃ catun‍naṃ satipaṭṭhānānaṃ upādāyupādāya pañhaṃ pucchaiyyuṃ, puṭṭhau puṭṭhau cāhaṃ taisaṃ byākaraiyyaṃ, byākatañ‍ca mai byākatatau dhāraiyyuṃ, na ca maṃ dutiyakaṃ uttari paṭipucchaiyyuṃ| añ‍ñatra asitapītakhāyitasāyitā añ‍ñatra uc‍cārapassāvakammā, añ‍ñatra niddākilamathapaṭivinaudanā apariyādin‍nāyaivassa, sāriputta, tathāgatassa dhammadaisanā, apariyādin‍naṃyaivassa tathāgatassa dhammapadabyañ‍janaṃ, apariyādin‍naṃyaivassa tathāgatassa pañhapaṭibhānaṃ| atha mai tai cattārau sāvakā vassasatāyukā vassasatajīvinau vassasatassa ac‍cayaina kālaṃ karaiyyuṃ| mañ‍cakaina caipi maṃ, sāriputta, pariharissatha, naivatthi tathāgatassa pañ‍ñāvaiyyattiyassa añ‍ñathattaṃ| yaṃ khau taṃ yaṃ khau panaitaṃ (sī॰), sāriputta, sammā vadamānau vadaiyya – ‘asammauhadhammau sattau laukai uppan‍nau bahujanahitāya bahujanasukhāya laukānukampāya atthāya hitāya sukhāya daivamanussāna’nti, mamaiva taṃ sammā vadamānau vadaiyya ‘asammauhadhammau sattau laukai uppan‍nau bahujanahitāya bahujanasukhāya laukānukampāya atthāya hitāya sukhāya daivamanussāna’’’nti|

162. taina khau pana samayaina āyasmā nāgasamālau bhagavatau piṭṭhitau ṭhitau hauti bhagavantaṃ bījayamānau| atha khau āyasmā nāgasamālau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘acchariyaṃ, bhantai, abbhutaṃ, bhantai! api hi mai, bhantai, imaṃ dhammapariyāyaṃ sutvā laumāni haṭṭhāni| kaunāmau ayaṃ, bhantai, dhammapariyāyau’’ti? ‘‘tasmātiha tvaṃ, nāgasamāla, imaṃ dhammapariyāyaṃ laumahaṃsanapariyāyau tvaiva naṃ dhāraihī’’ti|

idamavauca  bhagavā| attamanau āyasmā nāgasamālau bhagavatau bhāsitaṃ abhinandīti|

mahāsīhanādasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. mahādukkhakkhandhasuttaṃ

163. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| atha khau sambahulā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya  sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisiṃsu| atha khau taisaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘atippagau khau tāva sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ, yaṃ nūna mayaṃ yaina añ‍ñatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmau tainupasaṅkamaiyyāmā’’ti| atha khau tai bhikkhū yaina añ‍ñatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā taihi añ‍ñatitthiyaihi paribbājakaihi saddhiṃ sammaudiṃsu; sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nai khau tai bhikkhū tai añ‍ñatitthiyā paribbājakā aitadavaucuṃ – ‘‘samaṇau, āvusau, gautamau kāmānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, mayampi kāmānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaima; samaṇau, āvusau, gautamau rūpānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, mayampi rūpānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaima; samaṇau, āvusau, gautamau vaidanānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, mayampi vaidanānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaima; idha nau, āvusau, kau visaisau, kau adhippayāsau, kiṃ nānākaraṇaṃ samaṇassa vā gautamassa amhākaṃ vā – yadidaṃ dhammadaisanāya vā dhammadaisanaṃ, anusāsaniyā vā anusāsani’’nti? atha khau tai bhikkhū taisaṃ añ‍ñatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ naiva  abhinandiṃsu, nappaṭik‍kausiṃsu; anabhinanditvā appaṭik‍kausitvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamiṃsu – ‘‘bhagavatau santikai aitassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmā’’ti|

164. atha khau tai bhikkhū sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantā yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau tai bhikkhū bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘idha mayaṃ, bhantai, pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ  piṇḍāya pāvisimha| taisaṃ nau, bhantai, amhākaṃ aitadahausi – ‘atippagau khau tāva sāvatthiyaṃ piṇḍāya carituṃ, yaṃ nūna mayaṃ yaina añ‍ñatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmau tainupasaṅkamaiyyāmā’ti| atha khau mayaṃ, bhantai, yaina añ‍ñatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ ārāmau tainupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā taihi añ‍ñatitthiyaihi  paribbājakaihi saddhiṃ sammaudimha; sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdimha| aikamantaṃ nisin‍nai khau amhai, bhantai, tai añ‍ñatitthiyā paribbājakā aitadavaucuṃ – ‘samaṇau, āvusau, gautamau kāmānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, mayampi kāmānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaima| samaṇau, āvusau, gautamau rūpānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, mayampi rūpānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaima| samaṇau, āvusau, gautamau vaidanānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaiti, mayampi vaidanānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapaima| idha nau, āvusau, kau visaisau, kau adhippayāsau, kiṃ nānākaraṇaṃ  samaṇassa vā gautamassa amhākaṃ vā, yadidaṃ dhammadaisanāya vā dhammadaisanaṃ anusāsaniyā vā anusāsani’nti| atha khau mayaṃ, bhantai, taisaṃ añ‍ñatitthiyānaṃ paribbājakānaṃ bhāsitaṃ naiva abhinandimha, nappaṭik‍kausimha; anabhinanditvā appaṭik‍kausitvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamimha – ‘bhagavatau santikai aitassa bhāsitassa atthaṃ ājānissāmā’’’ti|

165. ‘‘aivaṃvādinau, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā aivamassu vacanīyā – ‘kau panāvusau, kāmānaṃ assādau, kau ādīnavau, kiṃ nissaraṇaṃ? kau rūpānaṃ assādau, kau ādīnavau, kiṃ nissaraṇaṃ? kau vaidanānaṃ assādau, kau ādīnavau, kiṃ nissaraṇa’nti? aivaṃ puṭṭhā, bhikkhavai, añ‍ñatitthiyā paribbājakā na caiva sampāyissanti, uttariñ‍ca vighātaṃ āpaj‍jissanti| taṃ kissa haitu? yathā taṃ, bhikkhavai, avisayasmiṃ| nāhaṃ taṃ, bhikkhavai, passāmi sadaivakai laukai samārakai sabrahmakai sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadaivamanussāya yau imaisaṃ pañhānaṃ vaiyyākaraṇaina cittaṃ ārādhaiyya, añ‍ñatra tathāgataina vā tathāgatasāvakaina vā, itau vā pana sutvā|

166. ‘‘kau ca, bhikkhavai, kāmānaṃ assādau? pañ‍cimai, bhikkhavai, kāmaguṇā| katamai pañ‍ca? cakkhuviñ‍ñaiyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, sautaviñ‍ñaiyyā saddā…pai॰… ghānaviñ‍ñaiyyā gandhā … jivhāviñ‍ñaiyyā rasā… kāyaviñ‍ñaiyyā phauṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā – imai  khau, bhikkhavai, pañ‍ca kāmaguṇā| yaṃ khau, bhikkhavai, imai pañ‍ca kāmaguṇai paṭic‍ca uppaj‍jati sukhaṃ saumanassaṃ – ayaṃ kāmānaṃ assādau|

167. ‘‘kau ca, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau? idha, bhikkhavai, kulaputtau yaina sippaṭṭhānaina  jīvikaṃ kappaiti – yadi muddāya yadi gaṇanāya yadi saṅkhānaina saṅkhāya (ka॰) yadi kasiyā yadi vaṇij‍jāya yadi gaurakkhaina yadi issatthaina yadi rājapaurisaina yadi sippañ‍ñataraina – sītassa purakkhatau uṇhassa purakkhatau ḍaṃsamakasavātātapasarīṃsapasamphassaihi rissamānau īrayamānau (ka॰), samphassamānau (cūḷani॰ khaggavisāṇasutta 136) khuppipāsāya mīyamānau; ayampi, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau, dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ  kāmānamaiva haitu|

‘‘tassa cai, bhikkhavai, kulaputtassa aivaṃ uṭṭhahatau ghaṭatau vāyamatau tai bhaugā nābhinipphaj‍janti| sau saucati kilamati paridaivati urattāḷiṃ kandati, sammauhaṃ āpaj‍jati – ‘maughaṃ vata mai uṭṭhānaṃ, aphalau vata mai vāyāmau’ti| ayampi, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘tassa cai, bhikkhavai, kulaputtassa aivaṃ uṭṭhahatau ghaṭatau vāyamatau tai bhaugā abhinipphaj‍janti| sau taisaṃ bhaugānaṃ ārakkhādhikaraṇaṃ dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti – ‘kinti mai bhaugai naiva rājānau haraiyyuṃ, na caurā haraiyyuṃ, na aggi dahaiyya, na udakaṃ vahaiyya vāhaiyya (ka॰), na appiyā dāyādā haraiyyu’nti| tassa  aivaṃ ārakkhatau gaupayatau tai bhaugai rājānau vā haranti, caurā vā haranti, aggi vā dahati, udakaṃ vā vahati, appiyā vā dāyādā haranti| sau saucati kilamati paridaivati urattāḷiṃ kandati, sammauhaṃ āpaj‍jati – ‘yampi mai ahausi tampi nau natthī’ti| ayampi, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau, dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

168. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu rājānaupi rājūhi vivadanti, khattiyāpi khattiyaihi vivadanti, brāhmaṇāpi brāhmaṇaihi vivadanti, gahapatīpi gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttaina vivadati, puttaupi mātarā vivadati, pitāpi puttaina vivadati, puttaupi pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā vivadati, sahāyaupi sahāyaina vivadati| tai tattha kalahaviggahavivādāpan‍nā añ‍ñamañ‍ñaṃ pāṇīhipi upak‍kamanti, laiḍḍūhipi upak‍kamanti, daṇḍaihipi upak‍kamanti, satthaihipi upak‍kamanti| tai tattha maraṇampi nigacchanti, maraṇamattampi dukkhaṃ| ayampi, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau, dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu asicammaṃ gahaitvā, dhanukalāpaṃ san‍nayhitvā, ubhataubyūḷhaṃ saṅgāmaṃ pakkhandanti usūsupi khippamānaisu, sattīsupi khippamānāsu, asīsupi vij‍jautalantaisu| tai tattha usūhipi vijjhanti, sattiyāpi vijjhanti, asināpi sīsaṃ chindanti| tai tattha maraṇampi nigacchanti, maraṇamattampi dukkhaṃ| ayampi, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau, dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu asicammaṃ gahaitvā, dhanukalāpaṃ san‍nayhitvā, addāvalaipanā aṭṭāvalaipanā (syā॰ ka॰) upakāriyau pakkhandanti usūsupi khippamānaisu, sattīsupi khippamānāsu, asīsupi vij‍jautalantaisu| tai tattha usūhipi vijjhanti, sattiyāpi vijjhanti, chakaṇakāyapi pakaṭṭhiyāpi (sī॰) ausiñ‍canti, abhivaggainapi aumaddanti, asināpi sīsaṃ chindanti| tai tattha maraṇampi nigacchanti, maraṇamattampi dukkhaṃ| ayampi, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau, dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

169. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu sandhimpi chindanti, nil‍laupampi haranti, aikāgārikampi karaunti, paripanthaipi tiṭṭhanti, paradārampi gacchanti| tamainaṃ rājānau gahaitvā vividhā kammakāraṇā kārainti – kasāhipi tāḷainti, vaittaihipi tāḷainti, aḍḍhadaṇḍakaihipi tāḷainti; hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi  chindanti, kaṇṇampi chindanti, nāsampi chindanti, kaṇṇanāsampi chindanti; bilaṅgathālikampi karaunti, saṅkhamuṇḍikampi karaunti, rāhumukhampi karaunti, jautimālikampi karaunti, hatthapaj‍jautikampi karaunti, airakavattikampi karaunti, cīrakavāsikampi karaunti, aiṇaiyyakampi karaunti, baḷisamaṃsikampi karaunti, kahāpaṇikampi karaunti, khārāpatacchikampi karaunti, palighaparivattikampi karaunti, palālapīṭhakampi karaunti, tattainapi tailaina ausiñ‍canti, sunakhaihipi khādāpainti, jīvantampi sūlai uttāsainti, asināpi sīsaṃ chindanti| tai tattha maraṇampi nigacchanti, maraṇamattampi dukkhaṃ| ayampi, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau, dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu kāyaina duc‍caritaṃ caranti, vācāya duc‍caritaṃ caranti, manasā duc‍caritaṃ caranti| tai kāyaina duc‍caritaṃ caritvā, vācāya duc‍caritaṃ caritvā, manasā duc‍caritaṃ caritvā, kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti| ayampi, bhikkhavai, kāmānaṃ ādīnavau samparāyikau, dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

170. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, kāmānaṃ nissaraṇaṃ? yau khau, bhikkhavai, kāmaisu chandarāgavinayau chandarāgappahānaṃ – idaṃ kāmānaṃ nissaraṇaṃ|

‘‘yai hi kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā aivaṃ  kāmānaṃ assādañ‍ca assādatau ādīnavañ‍ca ādīnavatau nissaraṇañ‍ca nissaraṇatau yathābhūtaṃ nappajānanti tai vata sāmaṃ vā kāmai parijānissanti, paraṃ vā tathattāya samādapaissanti yathā paṭipan‍nau kāmai parijānissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| yai ca khau kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā  aivaṃ kāmānaṃ assādañ‍ca assādatau ādīnavañ‍ca ādīnavatau nissaraṇañ‍ca nissaraṇatau yathābhūtaṃ pajānanti, tai vata sāmaṃ vā kāmai parijānissanti paraṃ vā tathattāya samādapaissanti yathā paṭipan‍nau kāmai parijānissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati|

171. ‘‘kau ca, bhikkhavai, rūpānaṃ assādau? saiyyathāpi, bhikkhavai, khattiyakañ‍ñā vā brāhmaṇakañ‍ñā vā gahapatikañ‍ñā vā pan‍narasavassuddaisikā vā sauḷasavassuddaisikā vā, nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāḷī nāc‍caudātā paramā sā, bhikkhavai, tasmiṃ samayai subhā  vaṇṇanibhāti? ‘aivaṃ, bhantai’| yaṃ khau, bhikkhavai, subhaṃ vaṇṇanibhaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati sukhaṃ saumanassaṃ – ayaṃ rūpānaṃ assādau|

‘‘kau ca, bhikkhavai, rūpānaṃ ādīnavau? idha, bhikkhavai, tamaiva bhaginiṃ passaiyya aparaina samayaina āsītikaṃ vā nāvutikaṃ vā vassasatikaṃ vā jātiyā, jiṇṇaṃ gaupānasivaṅkaṃ  bhauggaṃ daṇḍaparāyanaṃ pavaidhamānaṃ gacchantiṃ āturaṃ gatayaubbanaṃ khaṇḍadantaṃ khaṇḍadantiṃ (sī॰ pī॰) palitakaisaṃ palitakaisiṃ, vilūnaṃ khalitasiraṃ valinaṃ tilakāhatagattaṃ tilakāhatagattiṃ (bahūsu) aṭṭhakathā ṭīkā aulaukaitabbā| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, yā purimā subhā vaṇṇanibhā  sā antarahitā, ādīnavau pātubhūtauti? ‘aivaṃ, bhantai’| ayampi, bhikkhavai, rūpānaṃ ādīnavau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, tamaiva bhaginiṃ passaiyya ābādhikaṃ dukkhitaṃ bāḷhagilānaṃ, sakai muttakarīsai palipan‍naṃ saimānaṃ saiyyamānaṃ (ka॰), añ‍ñaihi vuṭṭhāpiyamānaṃ, añ‍ñaihi saṃvaisiyamānaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavau pātubhūtauti? ‘aivaṃ, bhantai’| ayampi, bhikkhavai, rūpānaṃ ādīnavau|

172. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, tamaiva bhaginiṃ passaiyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ – aikāhamataṃ vā dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā, uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavau pātubhūtauti? ‘aivaṃ, bhantai’| ayampi, bhikkhavai, rūpānaṃ ādīnavau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, tamaiva bhaginiṃ passaiyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ – kākaihi vā khaj‍jamānaṃ, kulalaihi vā khaj‍jamānaṃ, gijjhaihi vā khaj‍jamānaṃ, kaṅkaihi vā khaj‍jamānaṃ, sunakhaihi vā khaj‍jamānaṃ, byagghaihi vā khaj‍jamānaṃ, dīpīhi vā khaj‍jamānaṃ, siṅgālaihi vā khaj‍jamānaṃ, vividhaihi vā pāṇakajātaihi khaj‍jamānaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavau pātubhūtauti? ‘aivaṃ, bhantai’| ayampi, bhikkhavai, rūpānaṃ ādīnavau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, tamaiva bhaginiṃ passaiyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ – aṭṭhikasaṅkhalikaṃ samaṃsalauhitaṃ nhārusambandhaṃ, aṭṭhikasaṅkhalikaṃ  nimaṃsalauhitamakkhitaṃ  nhārusambandhaṃ, aṭṭhikasaṅkhalikaṃ apagatamaṃsalauhitaṃ nhārusambandhaṃ, aṭṭhikāni apagatasambandhāni disāvidisāvikkhittāni – añ‍ñaina hatthaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina pādaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina gaupphakaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina jaṅghaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina ūruṭṭhikaṃ, añ‍ñaina kaṭiṭṭhikaṃ, añ‍ñaina phāsukaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina piṭṭhiṭṭhikaṃ, añ‍ñaina khandhaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina gīvaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina hanukaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina dantaṭṭhikaṃ, añ‍ñaina  sīsakaṭāhaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavau pātubhūtauti? ‘aivaṃ, bhantai’| ayampi, bhikkhavai, rūpānaṃ ādīnavau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, tamaiva bhaginiṃ passaiyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ – aṭṭhikāni saitāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni, aṭṭhikāni puñ‍jakitāni tairauvassikāni, aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, yā purimā subhā vaṇṇanibhā sā antarahitā, ādīnavau pātubhūtauti? ‘aivaṃ, bhantai’| ayampi, bhikkhavai, rūpānaṃ ādīnavau|

‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, rūpānaṃ nissaraṇaṃ? yau, bhikkhavai, rūpaisu chandarāgavinayau chandarāgappahānaṃ – idaṃ rūpānaṃ nissaraṇaṃ|

‘‘yai hi kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā aivaṃ rūpānaṃ assādañ‍ca assādatau ādīnavañ‍ca ādīnavatau nissaraṇañ‍ca nissaraṇatau yathābhūtaṃ nappajānanti tai vata sāmaṃ vā rūpai parijānissanti, paraṃ vā tathattāya samādapaissanti yathā paṭipan‍nau rūpai parijānissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| yai ca khau kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā aivaṃ rūpānaṃ assādañ‍ca assādatau ādīnavañ‍ca ādīnavatau nissaraṇañ‍ca nissaraṇatau yathābhūtaṃ pajānanti tai vata sāmaṃ vā rūpai parijānissanti paraṃ vā tathattāya samādapaissanti yathā paṭipan‍nau rūpai parijānissatīti  – ṭhānamaitaṃ vij‍jati|

173. ‘‘kau ca, bhikkhavai, vaidanānaṃ assādau? idha, bhikkhavai, bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| yasmiṃ samayai, bhikkhavai, bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, naiva tasmiṃ samayai attabyābādhāyapi caitaiti, na parabyābādhāyapi caitaiti, na ubhayabyābādhāyapi  caitaiti; abyābajjhaṃyaiva tasmiṃ samayai vaidanaṃ vaidaiti| abyābajjhaparamāhaṃ, bhikkhavai, vaidanānaṃ assādaṃ vadāmi|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ  avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati…pai॰… yasmiṃ samayai, bhikkhavai, bhikkhu pītiyā ca virāgā, upaikkhakau ca viharati, satau ca sampajānau sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti yaṃ taṃ ariyā  ācikkhanti – ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati…pai॰… yasmiṃ samayai, bhikkhavai, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati, naiva tasmiṃ samayai attabyābādhāyapi caitaiti, na parabyābādhāyapi caitaiti, na ubhayabyābādhāyapi caitaiti; abyābajjhaṃyaiva tasmiṃ samayai vaidanaṃ vaidaiti| abyābajjhaparamāhaṃ, bhikkhavai, vaidanānaṃ assādaṃ vadāmi|

174. ‘‘kau ca, bhikkhavai, vaidanānaṃ ādīnavau? yaṃ, bhikkhavai, vaidanā anic‍cā dukkhā vipariṇāmadhammā – ayaṃ vaidanānaṃ ādīnavau|

‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, vaidanānaṃ nissaraṇaṃ? yau, bhikkhavai, vaidanāsu chandarāgavinayau, chandarāgappahānaṃ – idaṃ vaidanānaṃ nissaraṇaṃ|

‘‘yai hi kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā aivaṃ vaidanānaṃ assādañ‍ca assādatau ādīnavañ‍ca ādīnavatau nissaraṇañ‍ca nissaraṇatau yathābhūtaṃ nappajānanti, tai vata sāmaṃ vā vaidanaṃ parijānissanti, paraṃ vā tathattāya samādapaissanti yathā paṭipan‍nau vaidanaṃ parijānissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| yai ca khau  kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā aivaṃ vaidanānaṃ assādañ‍ca assādatau ādīnavañ‍ca ādīnavatau nissaraṇañ‍ca nissaraṇatau yathābhūtaṃ pajānanti tai vata sāmaṃ vā vaidanaṃ parijānissanti, paraṃ vā tathattāya samādapaissanti yathā paṭipan‍nau vaidanaṃ parijānissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jatī’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mahādukkhakkhandhasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. cūḷadukkhakkhandhasuttaṃ

175. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sak‍kaisu viharati kapilavatthusmiṃ nigraudhārāmai| atha khau mahānāmau sak‍kau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau mahānāmau sak‍kau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘dīgharattāhaṃ, bhantai, bhagavatā aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi – ‘laubhau cittassa upak‍kilaisau, dausau cittassa upak‍kilaisau, mauhau cittassa upak‍kilaisau’ti| aivañ‍cāhaṃ aivaṃpāhaṃ (ka॰), bhantai, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi – ‘laubhau cittassa upak‍kilaisau, dausau cittassa upak‍kilaisau, mauhau cittassa upak‍kilaisau’ti| atha ca pana mai aikadā laubhadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, dausadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, mauhadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti| tassa mayhaṃ, bhantai, aivaṃ hauti – ‘kausu nāma mai dhammau ajjhattaṃ appahīnau yaina mai aikadā laubhadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, dausadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, mauhadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhantī’’’ti|

176. ‘‘sau aiva khau tai, mahānāma, dhammau ajjhattaṃ appahīnau yaina tai aikadā laubhadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, dausadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti, mauhadhammāpi cittaṃ pariyādāya tiṭṭhanti| sau ca hi tai, mahānāma, dhammau ajjhattaṃ pahīnau abhavissa, na tvaṃ agāraṃ ajjhāvasaiyyāsi, na kāmai paribhuñ‍jaiyyāsi| yasmā ca khau tai, mahānāma, sau aiva dhammau ajjhattaṃ appahīnau tasmā tvaṃ agāraṃ ajjhāvasasi, kāmai paribhuñ‍jasi|

177. ‘‘‘appassādā  kāmā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau bahūpāyāsā (sī॰ syā॰ pī॰) aittha bhiyyau’ti – iti caipi, mahānāma, ariyasāvakassa yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya sudiṭṭhaṃ hauti, sau ca sauva (ka॰) añ‍ñatraiva kāmaihi añ‍ñatra akusalaihi dhammaihi pītisukhaṃ nādhigacchati, añ‍ñaṃ vā tatau santataraṃ; atha khau sau naiva tāva anāvaṭṭī kāmaisu hauti| yatau ca khau, mahānāma, ariyasāvakassa ‘appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau  aittha bhiyyau’ti – aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya  sudiṭṭhaṃ hauti, sau ca añ‍ñatraiva kāmaihi añ‍ñatra akusalaihi dhammaihi pītisukhaṃ adhigacchati añ‍ñaṃ vā tatau santataraṃ; atha khau sau anāvaṭṭī kāmaisu hauti|

‘‘mayhampi khau, mahānāma, pubbaiva sambaudhā, anabhisambuddhassa baudhisattassaiva satau, ‘appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau’ti – aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya sudiṭṭhaṃ hauti, sau ca añ‍ñatraiva kāmaihi añ‍ñatra akusalaihi dhammaihi pītisukhaṃ nājjhagamaṃ, añ‍ñaṃ vā tatau santataraṃ; atha khvāhaṃ naiva tāva anāvaṭṭī kāmaisu pac‍cañ‍ñāsiṃ| yatau ca khau mai, mahānāma, ‘appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau’ti – aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya sudiṭṭhaṃ ahausi, sau ca sauva (ka॰) añ‍ñatraiva kāmaihi añ‍ñatra akusalaihi dhammaihi pītisukhaṃ ajjhagamaṃ, añ‍ñaṃ vā tatau santataraṃ; athāhaṃ anāvaṭṭī kāmaisu pac‍cañ‍ñāsiṃ|

178. ‘‘kau ca, mahānāma, kāmānaṃ assādau? pañ‍cimai, mahānāma, kāmaguṇā| katamai pañ‍ca? cakkhuviñ‍ñaiyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā; sautaviñ‍ñaiyyā saddā…pai॰… ghānaviñ‍ñaiyyā gandhā… jivhāviñ‍ñaiyyā rasā… kāyaviñ‍ñaiyyā phauṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā – imai khau, mahānāma, pañ‍ca kāmaguṇā| yaṃ khau, mahānāma, imai pañ‍ca kāmaguṇai paṭic‍ca uppaj‍jati sukhaṃ saumanassaṃ – ayaṃ kāmānaṃ assādau|

‘‘kau ca, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau? idha, mahānāma, kulaputtau yaina sippaṭṭhānaina jīvikaṃ kappaiti – yadi muddāya yadi gaṇanāya yadi saṅkhānaina yadi kasiyā yadi vaṇij‍jāya yadi gaurakkhaina yadi issatthaina yadi rājapaurisaina yadi sippañ‍ñataraina, sītassa purakkhatau uṇhassa purakkhatau ḍaṃsamakasavātātapasarīṃsapasamphassaihi rissamānau khuppipāsāya mīyamānau; ayampi, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ  kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘tassa  cai mahānāma kulaputtassa aivaṃ uṭṭhahatau ghaṭatau vāyamatau tai bhaugā nābhinipphaj‍janti, sau saucati kilamati paridaivati urattāḷiṃ kandati sammauhaṃ āpaj‍jati ‘maughaṃ  vata mai uṭṭhānaṃ, aphalau vata mai vāyāmau’ti| ayampi, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘tassa cai, mahānāma, kulaputtassa aivaṃ uṭṭhahatau ghaṭatau vāyamatau tai bhaugā abhinipphaj‍janti| sau taisaṃ bhaugānaṃ ārakkhādhikaraṇaṃ dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti – ‘kinti mai bhaugai naiva rājānau haraiyyuṃ, na caurā haraiyyuṃ, na aggi dahaiyya, na udakaṃ vahaiyya, na appiyā vā dāyādā haraiyyu’nti| tassa aivaṃ ārakkhatau gaupayatau tai bhaugai rājānau vā haranti, caurā vā haranti, aggi vā dahati, udakaṃ vā vahati, appiyā vā dāyādā haranti| sau saucati kilamati paridaivati urattāḷiṃ kandati sammauhaṃ āpaj‍jati – ‘yampi mai ahausi tampi nau natthī’ti| ayampi, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘puna caparaṃ, mahānāma, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu rājānaupi rājūhi vivadanti, khattiyāpi khattiyaihi vivadanti, brāhmaṇāpi brāhmaṇaihi vivadanti, gahapatīpi gahapatīhi vivadanti, mātāpi puttaina vivadati, puttaupi mātarā vivadati, pitāpi puttaina vivadati, puttaupi pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi bhātarā vivadati, sahāyaupi sahāyaina vivadati| tai tattha kalahaviggahavivādāpan‍nā añ‍ñamañ‍ñaṃ pāṇīhipi upak‍kamanti, laiḍḍūhipi upak‍kamanti, daṇḍaihipi upak‍kamanti, satthaihipi upak‍kamanti| tai tattha maraṇampi nigacchanti, maraṇamattampi dukkhaṃ| ayampi, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘puna caparaṃ, mahānāma, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu asicammaṃ gahaitvā, dhanukalāpaṃ san‍nayhitvā, ubhataubyūḷhaṃ saṅgāmaṃ pakkhandanti usūsupi khippamānaisu, sattīsupi khippamānāsu, asīsupi vij‍jautalantaisu| tai tattha usūhipi vijjhanti, sattiyāpi vijjhanti, asināpi sīsaṃ  chindanti| tai tattha maraṇampi nigacchanti, maraṇamattampi dukkhaṃ| ayampi, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘puna caparaṃ, mahānāma, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu asicammaṃ  gahaitvā, dhanukalāpaṃ san‍nayhitvā, addāvalaipanā upakāriyau pakkhandanti usūsupi khippamānaisu, sattīsupi khippamānāsu, asīsupi vij‍jautalantaisu| tai tattha usūhipi vijjhanti, sattiyāpi vijjhanti, chakaṇakāyapi ausiñ‍canti, abhivaggainapi aumaddanti, asināpi sīsaṃ chindanti| tai tattha maraṇampi nigacchanti, maraṇamattampi dukkhaṃ| ayampi, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘puna caparaṃ, mahānāma, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu sandhimpi chindanti, nil‍laupampi haranti, aikāgārikampi  karaunti, paripanthaipi tiṭṭhanti, paradārampi gacchanti| tamainaṃ rājānau gahaitvā vividhā kammakāraṇā kārainti – kasāhipi tāḷainti, vaittaihipi tāḷainti, aḍḍhadaṇḍakaihipi tāḷainti; hatthampi chindanti, pādampi chindanti, hatthapādampi chindanti, kaṇṇampi chindanti, nāsampi chindanti, kaṇṇanāsampi chindanti; bilaṅgathālikampi karaunti, saṅkhamuṇḍikampi karaunti, rāhumukhampi karaunti, jautimālikampi karaunti, hatthapaj‍jautikampi karaunti, airakavattikampi karaunti, cīrakavāsikampi karaunti, aiṇaiyyakampi karaunti, baḷisamaṃsikampi karaunti, kahāpaṇikampi karaunti, khārāpatacchikampi karaunti, palighaparivattikampi karaunti, palālapīṭhakampi karaunti, tattainapi tailaina ausiñ‍canti, sunakhaihipi khādāpainti, jīvantampi sūlai uttāsainti, asināpi sīsaṃ chindanti| tai tattha maraṇampi nigacchanti, maraṇamattampi dukkhaṃ| ayampi, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau sandiṭṭhikau dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

‘‘puna caparaṃ, mahānāma, kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu kāyaina duc‍caritaṃ caranti, vācāya duc‍caritaṃ caranti, manasā duc‍caritaṃ caranti| tai kāyaina duc‍caritaṃ caritvā, vācāya duc‍caritaṃ caritvā, manasā duc‍caritaṃ caritvā, kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā, apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti| ayampi, mahānāma, kāmānaṃ ādīnavau samparāyikau, dukkhakkhandhau kāmahaitu kāmanidānaṃ kāmādhikaraṇaṃ kāmānamaiva haitu|

179. ‘‘aikamidāhaṃ, mahānāma, samayaṃ rājagahai viharāmi gijjhakūṭai pabbatai| taina khau pana samayaina sambahulā nigaṇṭhā niganthā (syā॰ ka॰) isigilipassai kāḷasilāyaṃ  ubbhaṭṭhakā haunti āsanapaṭikkhittā, aupak‍kamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti| atha khvāhaṃ, mahānāma, sāyanhasamayaṃ paṭisal‍lānā vuṭṭhitau yaina isigilipassai kāḷasilā yaina tai nigaṇṭhā  tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā tai nigaṇṭhai aitadavaucaṃ – ‘kin‍nu tumhai, āvusau, nigaṇṭhā ubbhaṭṭhakā āsanapaṭikkhittā, aupak‍kamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayathā’ti? aivaṃ vuttai, mahānāma, tai nigaṇṭhā maṃ aitadavaucuṃ – ‘nigaṇṭhau, āvusau, nāṭaputtau nāthaputtau (sī॰ pī॰) sabbañ‍ñū sabbadassāvī aparisaisaṃ ñāṇadassanaṃ paṭijānāti – ‘‘caratau ca mai tiṭṭhatau ca suttassa ca jāgarassa  ca satataṃ samitaṃ ñāṇadassanaṃ pac‍cupaṭṭhita’’nti| sau aivamāha – ‘‘atthi khau vau atthi khau bhau (syā॰ ka॰), nigaṇṭhā, pubbai pāpakammaṃ kataṃ, taṃ imāya kaṭukāya duk‍karakārikāya nij‍jīraitha nij‍jaraitha (sī॰ syā॰ pī॰); yaṃ panaittha mayaṃ panaittha (ka॰) aitarahi kāyaina saṃvutā vācāya saṃvutā manasā saṃvutā taṃ āyatiṃ pāpassa kammassa akaraṇaṃ; iti purāṇānaṃ kammānaṃ tapasā byantibhāvā, navānaṃ kammānaṃ akaraṇā, āyatiṃ anavassavau; āyatiṃ anavassavā kammakkhayau, kammakkhayā dukkhakkhayau, dukkhakkhayā vaidanākkhayau, vaidanākkhayā sabbaṃ dukkhaṃ nij‍jiṇṇaṃ bhavissatī’’ti| tañ‍ca panamhākaṃ ruc‍cati caiva khamati ca, taina camha attamanā’ti|

180. ‘‘aivaṃ  vuttai, ahaṃ, mahānāma, tai nigaṇṭhai aitadavaucaṃ – ‘kiṃ pana tumhai, āvusau nigaṇṭhā, jānātha – ahuvamhaiva mayaṃ pubbai na nāhuvamhā’ti? ‘nau hidaṃ, āvusau’| ‘kiṃ pana tumhai, āvusau nigaṇṭhā, jānātha – akaramhaiva mayaṃ pubbai pāpakammaṃ na nākaramhā’ti? ‘nau hidaṃ, āvusau’| ‘kiṃ pana tumhai, āvusau nigaṇṭhā, jānātha – aivarūpaṃ vā aivarūpaṃ vā pāpakammaṃ akaramhā’ti? ‘nau hidaṃ, āvusau’| ‘kiṃ pana tumhai, āvusau nigaṇṭhā, jānātha – aittakaṃ vā dukkhaṃ nij‍jiṇṇaṃ, aittakaṃ vā dukkhaṃ nij‍jīraitabbaṃ, aittakamhi vā dukkhai nij‍jiṇṇai sabbaṃ dukkhaṃ nij‍jiṇṇaṃ bhavissatī’ti? ‘nau hidaṃ, āvusau’| ‘kiṃ pana tumhai, āvusau nigaṇṭhā, jānātha – diṭṭhaiva dhammai akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampada’nti? ‘nau hidaṃ, āvusau’|

‘‘‘iti kira tumhai, āvusau nigaṇṭhā, na jānātha – ahuvamhaiva mayaṃ pubbai na nāhuvamhāti, na jānātha – akaramhaiva mayaṃ pubbai pāpakammaṃ na nākaramhāti, na jānātha – aivarūpaṃ vā aivarūpaṃ vā pāpakammaṃ akaramhāti, na jānātha – aittakaṃ vā dukkhaṃ nij‍jiṇṇaṃ, aittakaṃ vā dukkhaṃ nij‍jīraitabbaṃ, aittakamhi vā dukkhai nij‍jiṇṇai sabbaṃ dukkhaṃ nij‍jiṇṇaṃ bhavissatīti| na jānātha – diṭṭhaiva dhammai akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ upasampadaṃ| aivaṃ santai, āvusau nigaṇṭhā, yai laukai luddā lauhitapāṇinau kurūrakammantā manussaisu  pac‍cājātā tai nigaṇṭhaisu pabbajantī’ti? ‘na  khau, āvusau gautama, sukhaina sukhaṃ adhigantabbaṃ, dukkhaina khau sukhaṃ adhigantabbaṃ; sukhaina cāvusau  gautama, sukhaṃ adhigantabbaṃ abhavissa, rājā māgadhau sainiyau bimbisārau sukhaṃ adhigacchaiyya, rājā māgadhau sainiyau bimbisārau sukhavihāritarau āyasmatā gautamainā’ti|

‘‘‘addhāyasmantaihi nigaṇṭhaihi sahasā appaṭisaṅkhā vācā bhāsitā – na khau, āvusau gautama, sukhaina sukhaṃ adhigantabbaṃ, dukkhaina khau sukhaṃ adhigantabbaṃ; sukhaina cāvusau gautama, sukhaṃ adhigantabbaṃ abhavissa, rājā māgadhau sainiyau bimbisārau sukhaṃ adhigacchaiyya, rājā māgadhau sainiyau bimbisārau sukhavihāritarau āyasmatā gautamainā’’ti| api ca ahamaiva tattha paṭipucchitabbau – kau nu khau āyasmantānaṃ sukhavihāritarau rājā vā māgadhau sainiyau bimbisārau āyasmā vā gautamau’ti? addhāvusau gautama, amhaihi sahasā appaṭisaṅkhā vācā bhāsitā, na khau, āvusau gautama, sukhaina sukhaṃ adhigantabbaṃ, dukkhaina khau sukhaṃ adhigantabbaṃ; sukhaina cāvusau gautama, sukhaṃ adhigantabbaṃ abhavissa, rājā māgadhau sainiyau bimbisārau sukhaṃ adhigacchaiyya, rājā māgadhau sainiyau bimbisārau sukhavihāritarau āyasmatā gautamaināti| api ca tiṭṭhataitaṃ, idānipi mayaṃ āyasmantaṃ gautamaṃ pucchāma – kau nu khau āyasmantānaṃ sukhavihāritarau rājā vā māgadhau sainiyau bimbisārau āyasmā vā gautamau’ti?

‘‘‘taina  hāvusau nigaṇṭhā, tumhaiva tattha paṭipucchissāmi, yathā vau khamaiyya tathā naṃ byākaraiyyātha| taṃ kiṃ mañ‍ñathāvusau nigaṇṭhā, pahauti rājā māgadhau sainiyau bimbisārau, aniñ‍jamānau  kāyaina, abhāsamānau vācaṃ, satta rattindivāni aikantasukhaṃ paṭisaṃvaidī viharitu’nti? ‘nau hidaṃ, āvusau’|

‘‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñathāvusau nigaṇṭhā, pahauti rājā māgadhau sainiyau bimbisārau, aniñ‍jamānau kāyaina, abhāsamānau vācaṃ, cha rattindivāni…pai॰… pañ‍ca rattindivāni… cattāri rattindivāni… tīṇi rattindivāni… dvai rattindivāni… aikaṃ rattindivaṃ aikantasukhaṃ paṭisaṃvaidī viharitu’nti? ‘nau hidaṃ, āvusau’|

‘‘‘ahaṃ  khau, āvusau nigaṇṭhā, pahaumi aniñ‍jamānau kāyaina, abhāsamānau vācaṃ, aikaṃ rattindivaṃ aikantasukhaṃ paṭisaṃvaidī viharituṃ| ahaṃ khau, āvusau nigaṇṭhā, pahaumi aniñ‍jamānau kāyaina, abhāsamānau vācaṃ, dvai rattindivāni… tīṇi rattindivāni… cattāri rattindivāni… pañ‍ca rattindivāni… cha rattindivāni… satta rattindivāni aikantasukhaṃ paṭisaṃvaidī viharituṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñathāvusau nigaṇṭhā, aivaṃ santai kau sukhavihāritarau rājā vā māgadhau sainiyau bimbisārau ahaṃ vā’ti? ‘aivaṃ santai āyasmāva gautamau  sukhavihāritarau rañ‍ñā māgadhaina sainiyaina bimbisārainā’’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanau mahānāmau sak‍kau bhagavatau bhāsitaṃ abhinandīti|

cūḷadukkhakkhandhasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. anumānasuttaṃ

181. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ āyasmā mahāmauggal‍lānau bhaggaisu viharati susumāragirai suṃsumāragirai (sī॰ syā॰ pī॰) bhaisakaḷāvanai migadāyai| tatra khau āyasmā mahāmauggal‍lānau bhikkhū āmantaisi – ‘‘āvusau, bhikkhavau’’ti| ‘‘āvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau mahāmauggal‍lānassa pac‍cassausuṃ| āyasmā mahāmauggal‍lānau aitadavauca –

‘‘pavāraiti  caipi, āvusau, bhikkhu – ‘vadantu maṃ āyasmantau, vacanīyaumhi āyasmantaihī’ti, sau ca hauti dubbacau, dauvacassakaraṇaihi dhammaihi saman‍nāgatau, akkhamau appadakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ, atha khau naṃ sabrahmacārī na caiva vattabbaṃ mañ‍ñanti, na ca anusāsitabbaṃ mañ‍ñanti, na ca tasmiṃ puggalai vissāsaṃ āpaj‍jitabbaṃ mañ‍ñanti|

‘‘katamai cāvusau, dauvacassakaraṇā dhammā? idhāvusau, bhikkhu pāpicchau hauti, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau| yampāvusau, bhikkhu pāpicchau hauti, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu attuk‍kaṃsakau hauti paravambhī| yampāvusau, bhikkhu attuk‍kaṃsakau hauti paravambhī – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu kaudhanau hauti kaudhābhibhūtau| yampāvusau, bhikkhu kaudhanau hauti kaudhābhibhūtau – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu kaudhanau hauti kaudhahaitu upanāhī| yampāvusau, bhikkhu kaudhanau hauti kaudhahaitu upanāhī – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu kaudhanau hauti kaudhahaitu abhisaṅgī| yampāvusau, bhikkhu kaudhanau hauti kaudhahaitu abhisaṅgī – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna  caparaṃ, āvusau, bhikkhu kaudhanau hauti kaudhasāmantā kaudhasāmantaṃ (syā॰ pī॰ ka॰) vācaṃ nicchāraitā| yampāvusau, bhikkhu kaudhanau hauti kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraitā – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau cuditau (sī॰ syā॰ pī॰) caudakaina caudakaṃ paṭippharati| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakaṃ paṭippharati – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna  caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakaṃ apasādaiti| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakaṃ apasādaiti – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakassa pac‍cāraupaiti| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakassa pac‍cāraupaiti – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmaiti, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukarauti| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmaiti, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukarauti – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina apadānai  na sampāyati| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina apadānai na sampāyati – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu makkhī hauti paḷāsī| yampāvusau, bhikkhu makkhī hauti paḷāsī – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu issukī hauti maccharī| yampāvusau, bhikkhu issukī hauti maccharī – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu saṭhau hauti māyāvī| yampāvusau, bhikkhu saṭhau hauti māyāvī – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna  caparaṃ, āvusau, bhikkhu thaddhau hauti atimānī| yampāvusau, bhikkhu thaddhau hauti atimānī – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hauti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī| yampāvusau, bhikkhu sandiṭṭhiparāmāsī hauti ādhānaggāhī duppaṭinissaggī – ayampi dhammau dauvacassakaraṇau| imai vuc‍cantāvusau, dauvacassakaraṇā dhammā|

182. ‘‘nau  caipi, āvusau, bhikkhu pavāraiti – ‘vadantu maṃ āyasmantau, vacanīyaumhi āyasmantaihī’ti, sau ca hauti suvacau, sauvacassakaraṇaihi dhammaihi saman‍nāgatau, khamau padakkhiṇaggāhī anusāsaniṃ, atha khau naṃ sabrahmacārī vattabbañ‍caiva mañ‍ñanti, anusāsitabbañ‍ca mañ‍ñanti, tasmiñ‍ca puggalai vissāsaṃ āpaj‍jitabbaṃ mañ‍ñanti|

‘‘katamai cāvusau, sauvacassakaraṇā dhammā? idhāvusau, bhikkhu na pāpicchau hauti, na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau| yampāvusau, bhikkhu na pāpicchau hauti na  pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu anattuk‍kaṃsakau hauti aparavambhī| yampāvusau, bhikkhu anattuk‍kaṃsakau hauti aparavambhī – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu na kaudhanau hauti na kaudhābhibhūtau| yampāvusau, bhikkhu na kaudhanau hauti na kaudhābhibhūtau – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu na kaudhanau hauti na kaudhahaitu upanāhī| yampāvusau, bhikkhu na kaudhanau hauti na kaudhahaitu upanāhī – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu na kaudhanau hauti na kaudhahaitu abhisaṅgī| yampāvusau, bhikkhu na kaudhanau hauti na kaudhahaitu abhisaṅgī – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu na kaudhanau hauti na kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraitā| yampāvusau, bhikkhu na kaudhanau hauti na kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraitā – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakaṃ nappaṭippharati| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakaṃ nappaṭippharati – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna  caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakaṃ na apasādaiti| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakaṃ na apasādaiti – ayampi dhammau  sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakassa na pac‍cāraupaiti| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina caudakassa na pac‍cāraupaiti – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina na añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati, na bahiddhā kathaṃ apanāmaiti, na kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukarauti| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina na añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati, na bahiddhā kathaṃ apanāmaiti, na kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukarauti – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu cauditau caudakaina apadānai sampāyati| yampāvusau, bhikkhu cauditau caudakaina apadānai sampāyati – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu amakkhī hauti apaḷāsī| yampāvusau, bhikkhu amakkhī hauti apaḷāsī – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu anissukī hauti amaccharī| yampāvusau, bhikkhu anissukī hauti amaccharī – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna  caparaṃ, āvusau, bhikkhu asaṭhau hauti amāyāvī| yampāvusau, bhikkhu asaṭhau hauti amāyāvī – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu atthaddhau hauti anatimānī| yampāvusau, bhikkhu atthaddhau hauti anatimānī – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhu asandiṭṭhiparāmāsī hauti anādhānaggāhī suppaṭinissaggī| yampāvusau, bhikkhu asandiṭṭhiparāmāsī hauti, anādhānaggāhī suppaṭinissaggī  – ayampi dhammau sauvacassakaraṇau| imai vuc‍cantāvusau, sauvacassakaraṇā dhammā|

183. ‘‘tatrāvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ anuminitabbaṃ anumānitabbaṃ (sī॰) – ‘yau khvāyaṃ puggalau pāpicchau, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ pāpicchau pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘na pāpicchau bhavissāmi, na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau attuk‍kaṃsakau paravambhī, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ attuk‍kaṃsakau paravambhī, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘anattuk‍kaṃsakau bhavissāmi aparavambhī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau kaudhanau kaudhābhibhūtau, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau| ahañ‍caiva khau panassaṃ kaudhanau kaudhābhibhūtau, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘na kaudhanau bhavissāmi na kaudhābhibhūtau’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau kaudhanau kaudhahaitu upanāhī, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ kaudhanau kaudhahaitu upanāhī, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘na kaudhanau bhavissāmi na kaudhahaitu upanāhī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau  khvāyaṃ puggalau kaudhanau kaudhahaitu abhisaṅgī, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva  khau panassaṃ kaudhanau kaudhahaitu abhisaṅgī, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘na kaudhanau bhavissāmi na kaudhahaitu abhisaṅgī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau  khvāyaṃ puggalau kaudhanau kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraitā, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ kaudhanau kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraitā, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘na kaudhanau bhavissāmi na kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraissāmī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau cauditau caudakaina caudakaṃ paṭippharati, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau pana cauditau caudakaina caudakaṃ paṭippharaiyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘cauditau caudakaina caudakaṃ nappaṭippharissāmī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau cauditau caudakaina caudakaṃ apasādaiti, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau pana cauditau caudakaina caudakaṃ apasādaiyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘cauditau caudakaina caudakaṃ na apasādaissāmī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau cauditau caudakaina caudakassa pac‍cāraupaiti, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau pana cauditau caudakaina caudakassa pac‍cāraupaiyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ  jānantaināvusau, bhikkhunā ‘cauditau caudakaina caudakassa na pac‍cāraupaissāmī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau cauditau caudakaina añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati, bahiddhā kathaṃ apanāmaiti, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukarauti, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau pana cauditau caudakaina añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicaraiyyaṃ, bahiddhā kathaṃ apanāmaiyyaṃ, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukaraiyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘cauditau caudakaina na añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarissāmi, na bahiddhā kathaṃ apanāmaissāmi, na kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukarissāmī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau  khvāyaṃ puggalau cauditau caudakaina apadānai na sampāyati, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau pana cauditau caudakaina apadānai na sampāyaiyyaṃ, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘cauditau caudakaina apadānai sampāyissāmī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau makkhī paḷāsī, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ makkhī paḷāsī, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘amakkhī bhavissāmi apaḷāsī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau issukī maccharī, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ  issukī maccharī, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘anissukī bhavissāmi amaccharī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau saṭhau māyāvī, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ saṭhau māyāvī, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘asaṭhau bhavissāmi amāyāvī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau thaddhau atimānī, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ thaddhau atimānī, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘atthaddhau bhavissāmi anatimānī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

‘‘‘yau khvāyaṃ puggalau sandiṭṭhiparāmāsī ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, ayaṃ mai puggalau appiyau amanāpau; ahañ‍caiva khau panassaṃ sandiṭṭhiparāmāsī ādhānaggāhī duppaṭinissaggī, ahaṃpāssaṃ paraisaṃ appiyau amanāpau’ti| aivaṃ jānantaināvusau, bhikkhunā ‘asandiṭṭhiparāmāsī bhavissāmi anādhānaggāhī suppaṭinissaggī’ti cittaṃ uppādaitabbaṃ|

184. ‘‘tatrāvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi pāpicchau, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘pāpicchau khaumhi, pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau  aivaṃ jānāti – ‘na khaumhi pāpicchau, na pāpikānaṃ icchānaṃ vasaṃ gatau’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi attuk‍kaṃsakau paravambhī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘attuk‍kaṃsakau khaumhi paravambhī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘anattuk‍kaṃsakau  khaumhi aparavambhī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi kaudhanau kaudhābhibhūtau’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘kaudhanau khaumhi kaudhābhibhūtau’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘na khaumhi kaudhanau kaudhābhibhūtau’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi kaudhanau kaudhahaitu upanāhī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti ‘kaudhanau khaumhi kaudhahaitu upanāhī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva  pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti ‘na khaumhi kaudhanau kaudhahaitu upanāhī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna  caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi kaudhanau kaudhahaitu abhisaṅgī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘kaudhanau khaumhi kaudhahaitu abhisaṅgī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘na khaumhi kaudhanau kaudhahaitu abhisaṅgī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi kaudhanau kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraitā’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘kaudhanau khaumhi kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraitā’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘na khaumhi kaudhanau kaudhasāmantā vācaṃ nicchāraitā’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi cauditau caudakaina caudakaṃ  paṭippharāmī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti ‘cauditau khaumhi caudakaina caudakaṃ paṭippharāmī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘cauditau khaumhi caudakaina caudakaṃ nappaṭippharāmī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi cauditau caudakaina caudakaṃ apasādaimī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti ‘cauditau khaumhi caudakaina caudakaṃ apasādaimī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘cauditau khaumhi caudakaina caudakaṃ  na apasādaimī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi cauditau caudakaina caudakassa pac‍cāraupaimī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau  aivaṃ jānāti – ‘cauditau khaumhi caudakaina caudakassa pac‍cāraupaimī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘cauditau khaumhi caudakaina caudakassa na pac‍cāraupaimī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina  vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi cauditau caudakaina añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarāmi, bahiddhā kathaṃ apanāmaimi, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukaraumī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘cauditau khaumhi caudakaina añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarāmi, bahiddhā kathaṃ apanāmaimi, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukaraumī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘cauditau khaumhi caudakaina na añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarāmi, na bahiddhā kathaṃ apanāmaimi, na kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātukaraumī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi cauditau caudakaina apadānai na sampāyāmī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘cauditau khaumhi caudakaina apadānai na sampāyāmī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘cauditau khaumhi caudakaina apadānai sampāyāmī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna  caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi makkhī paḷāsī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘makkhī khaumhi paḷāsī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘amakkhī khaumhi apaḷāsī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna  caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi issukī maccharī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘issukī khaumhi maccharī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘anissukī khaumhi amaccharī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi saṭhau māyāvī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘saṭhau khaumhi māyāvī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘asaṭhau khaumhi amāyāvī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ  – ‘kiṃ nu khaumhi thaddhau atimānī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘thaddhau khaumhi atimānī’ti, taināvusau, bhikkhunā taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘atthaddhau khaumhi anatimānī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘puna caparaṃ, āvusau, bhikkhunā attanāva attānaṃ aivaṃ pac‍cavaikkhitabbaṃ – ‘kiṃ nu khaumhi sandiṭṭhiparāmāsī ādhānaggāhī duppaṭinissaggī’ti? sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘sandiṭṭhiparāmāsī khaumhi ādhānaggāhī duppaṭinissaggī’ti, taināvusau, bhikkhunā  taisaṃyaiva pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau aivaṃ jānāti – ‘asandiṭṭhiparāmāsī khaumhi anādhānaggāhī suppaṭinissaggī’ti, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘sacai, āvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau sabbaipimai pāpakai akusalai dhammai appahīnai attani samanupassati, taināvusau, bhikkhunā sabbaisaṃyaiva imaisaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau sabbaipimai pāpakai akusalai dhammai pahīnai attani samanupassati, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ, ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisu|

‘‘saiyyathāpi, āvusau, itthī  vā purisau vā, daharau yuvā maṇḍanajātikau, ādāsai vā parisuddhai pariyaudātai, acchai vā udakapattai, sakaṃ mukhanimittaṃ pac‍cavaikkhamānau, sacai tattha passati rajaṃ vā aṅgaṇaṃ vā, tassaiva rajassa vā aṅgaṇassa vā pahānāya vāyamati; nau cai tattha passati rajaṃ vā aṅgaṇaṃ vā, tainaiva attamanau hauti – ‘lābhā vata mai, parisuddhaṃ vata mai’ti| aivamaiva khau, āvusau, sacai bhikkhu pac‍cavaikkhamānau sabbaipimai pāpakai akusalai dhammai appahīnai attani samanupassati, taināvusau, bhikkhunā sabbaisaṃyaiva imaisaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya vāyamitabbaṃ| sacai panāvusau, bhikkhu pac‍cavaikkhamānau sabbaipimai pāpakai akusalai dhammai pahīnai attani samanupassati, taināvusau, bhikkhunā tainaiva pītipāmauj‍jaina vihātabbaṃ, ahaurattānusikkhinā kusalaisu dhammaisū’’ti|

idamavaucāyasmā mahāmauggal‍lānau| attamanā tai bhikkhū āyasmatau mahāmauggal‍lānassa bhāsitaṃ abhinandunti|

anumānasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. caitaukhilasuttaṃ

185. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘yassa kassaci, bhikkhavai, bhikkhunau pañ‍ca caitaukhilā appahīnā, pañ‍ca caitasauvinibandhā caitasauvinibaddhā (sī॰), caitauvinibaddhā (sāratthadīpanīṭīkā) asamucchin‍nā, sau vatimasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati|

‘‘katamāssa pañ‍ca caitaukhilā appahīnā haunti? idha, bhikkhavai, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu satthari kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ paṭhamau caitaukhilau appahīnau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu dhammai kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati…pai॰… aivamassāyaṃ dutiyau caitaukhilau appahīnau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu saṅghai kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati…pai॰… aivamassāyaṃ tatiyau caitaukhilau appahīnau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuc‍cati na sampasīdati, tassa cittaṃ na namati  ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ  na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ catutthau caitaukhilau appahīnau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabrahmacārīsu kupitau hauti anattamanau āhatacittau khilajātau| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu sabrahmacārīsu kupitau hauti anattamanau āhatacittau khilajātau, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ na namati  ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ pañ‍camau caitaukhilau appahīnau hauti| imāssa pañ‍ca caitaukhilā appahīnā haunti|

186. ‘‘katamāssa pañ‍ca caitasauvinibandhā asamucchin‍nā haunti? idha, bhikkhavai, bhikkhu kāmai avītarāgau avigatarāgau (katthaci) hauti avigatacchandau avigatapaimau avigatapipāsau avigatapariḷāhau avigatataṇhau| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu kāmai avītarāgau hauti avigatacchandau avigatapaimau avigatapipāsau avigatapariḷāhau avigatataṇhau, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ paṭhamau caitasauvinibandhau asamucchin‍nau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu kāyai avītarāgau hauti…pai॰… aivamassāyaṃ dutiyau caitasauvinibandhau asamucchin‍nau hauti|

‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu rūpai avītarāgau hauti…pai॰… aivamassāyaṃ tatiyau caitasauvinibandhau asamucchin‍nau  hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu yāvadatthaṃ udarāvadaihakaṃ bhuñ‍jitvā saiyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyuttau viharati| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu yāvadatthaṃ udarāvadaihakaṃ bhuñ‍jitvā saiyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyuttau viharati, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ catutthau caitasauvinibandhau asamucchin‍nau hauti|

‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ daivanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati – ‘imināhaṃ sīlaina vā vataina vā tapaina vā brahmacariyaina vā daivau vā bhavissāmi daivañ‍ñatarau vā’ti| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ daivanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati – ‘imināhaṃ sīlaina vā vataina vā tapaina vā brahmacariyaina vā daivau vā bhavissāmi daivañ‍ñatarau vā’ti, tassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ na namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ pañ‍camau caitasauvinibandhau asamucchin‍nau hauti| imāssa pañ‍ca caitasauvinibandhā asamucchin‍nā haunti|

‘‘yassa kassaci, bhikkhavai, bhikkhunau imai pañ‍ca caitaukhilā appahīnā, imai pañ‍ca caitasauvinibandhā asamucchin‍nā, sau vatimasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati|

187. ‘‘yassa  kassaci, bhikkhavai, bhikkhunau pañ‍ca caitaukhilā pahīnā, pañ‍ca caitasauvinibandhā susamucchin‍nā, sau vatimasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati|

‘‘katamāssa pañ‍ca caitaukhilā pahīnā haunti? idha, bhikkhavai, bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati adhimuc‍cati sampasīdati| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu satthari na kaṅkhati na vicikicchati adhimuc‍cati sampasīdati, tassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ paṭhamau caitaukhilau pahīnau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu dhammai na kaṅkhati na vicikicchati adhimuc‍cati sampasīdati…pai॰… aivamassāyaṃ dutiyau caitaukhilau pahīnau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu saṅghai na kaṅkhati na vicikicchati adhimuc‍cati sampasīdati…pai॰… aivamassāyaṃ tatiyau caitaukhilau pahīnau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sikkhāya na kaṅkhati na vicikicchati adhimuc‍cati sampasīdati…pai॰… aivamassāyaṃ catutthau caitaukhilau pahīnau hauti|

‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabrahmacārīsu na kupitau hauti na anattamanau attamanau (sī॰ pī॰) anāhatacittau akhilajātau| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu sabrahmacārīsu na kupitau hauti na anattamanau anāhatacittau akhilajātau, tassa cittaṃ namati ātappāya  anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ  pañ‍camau caitaukhilau pahīnau hauti| imāssa pañ‍ca caitaukhilā pahīnā haunti|

188. ‘‘katamāssa  pañ‍ca caitasauvinibandhā susamucchin‍nā haunti? idha, bhikkhavai, bhikkhu kāmai vītarāgau hauti vigatacchandau vigatapaimau vigatapipāsau vigatapariḷāhau vigatataṇhau| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu kāmai vītarāgau hauti vigatacchandau vigatapaimau vigatapipāsau vigatapariḷāhau vigatataṇhau, tassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ paṭhamau caitasauvinibandhau susamucchin‍nau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu kāyai vītarāgau hauti…pai॰… rūpai vītarāgau hauti…pai॰… na yāvadatthaṃ udarāvadaihakaṃ bhuñ‍jitvā saiyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyuttau viharati| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu na yāvadatthaṃ udarāvadaihakaṃ bhuñ‍jitvā saiyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ anuyuttau viharati, tassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ catutthau caitasauvinibandhau susamucchin‍nau hauti|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu na añ‍ñataraṃ daivanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati – ‘imināhaṃ sīlaina vā vataina vā tapaina vā brahmacariyaina vā daivau vā bhavissāmi daivañ‍ñatarau  vā’ti| yau sau, bhikkhavai, bhikkhu na añ‍ñataraṃ daivanikāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati – ‘imināhaṃ sīlaina vā vataina vā tapaina vā brahmacariyaina vā daivau vā bhavissāmi daivañ‍ñatarau vā’ti, tassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya| yassa cittaṃ namati ātappāya anuyaugāya sātac‍cāya padhānāya, aivamassāyaṃ pañ‍camau caitasauvinibandhau susamucchin‍nau hauti| imāssa pañ‍ca caitasauvinibandhā susamucchin‍nā haunti|

‘‘yassa  kassaci, bhikkhavai, bhikkhunau imai pañ‍ca caitaukhilā pahīnā, imai pañ‍ca caitasauvinibandhā susamucchin‍nā, sau vatimasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati|

189. ‘‘sau chandasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, vīriyasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, cittasamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ  iddhipādaṃ bhāvaiti, vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasaman‍nāgataṃ iddhipādaṃ bhāvaiti, ussauḷhīyaiva pañ‍camī| sa khau sau, bhikkhavai, aivaṃ ussauḷhīpan‍narasaṅgasaman‍nāgatau  bhikkhu bhabbau abhinibbidāya, bhabbau sambaudhāya, bhabbau anuttarassa yaugakkhaimassa adhigamāya| saiyyathāpi, bhikkhavai, kuk‍kuṭiyā aṇḍāni aṭṭha vā dasa vā dvādasa vā| tānassu kuk‍kuṭiyā sammā adhisayitāni sammā parisaiditāni sammā paribhāvitāni| kiñ‍cāpi tassā kuk‍kuṭiyā na aivaṃ icchā uppaj‍jaiyya – ‘ahau vatimai kuk‍kuṭapautakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakaina vā aṇḍakausaṃ  padālaitvā sautthinā abhinibbhij‍jaiyyu’nti| atha khau bhabbāva tai kuk‍kuṭapautakā pādanakhasikhāya vā mukhatuṇḍakaina vā aṇḍakausaṃ padālaitvā sautthinā abhinibbhij‍jituṃ| aivamaiva khau, bhikkhavai, aivaṃ ussauḷhipan‍narasaṅgasaman‍nāgatau bhikkhu bhabbau abhinibbidāya, bhabbau sambaudhāya, bhabbau anuttarassa yaugakkhaimassa adhigamāyā’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

caitaukhilasuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. vanapatthasuttaṃ

190. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca – ‘‘vanapatthapariyāyaṃ vau, bhikkhavai, daisaissāmi, taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasikarautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

191. ‘‘idha, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ vanapatthaṃ upanissāya viharati| tassa taṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca  cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāti| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai kasiraina samudāgacchanti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā iti paṭisañ‍cikkhitabbaṃ  – ‘ahaṃ khau imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharāmi, tassa mai imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāmi| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā  samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai kasiraina samudāgacchantī’ti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā rattibhāgaṃ vā divasabhāgaṃ vā tamhā vanapatthā pak‍kamitabbaṃ, na vatthabbaṃ|

192. ‘‘idha pana, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ vanapatthaṃ upanissāya viharati| tassa taṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāti| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai appakasiraina samudāgacchanti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā iti paṭisañ‍cikkhitabbaṃ – ‘ahaṃ khau imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharāmi| tassa mai imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāmi| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai appakasiraina samudāgacchanti| na khau panāhaṃ cīvarahaitu agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau na piṇḍapātahaitu…pai॰… na saināsanahaitu…pai॰… na gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau| atha ca pana mai imaṃ  vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāmī’ti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā saṅkhāpi tamhā vanapatthā pak‍kamitabbaṃ, na vatthabbaṃ|

193. ‘‘idha  pana, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ vanapatthaṃ upanissāya viharati| tassa taṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāti| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā, tai kasiraina samudāgacchanti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā iti paṭisañ‍cikkhitabbaṃ  – ‘ahaṃ khau imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharāmi| tassa mai imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāmi| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai kasiraina samudāgacchanti| na khau panāhaṃ cīvarahaitu agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau, na piṇḍapātahaitu…pai॰… na saināsanahaitu…pai॰… na gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau| atha ca pana mai imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāmī’ti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā saṅkhāpi tasmiṃ vanapatthai vatthabbaṃ, na pak‍kamitabbaṃ|

194. ‘‘idha  pana, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ vanapatthaṃ upanissāya viharati| tassa taṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāti| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai appakasiraina samudāgacchanti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā iti paṭisañ‍cikkhitabbaṃ – ‘ahaṃ khau imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharāmi| tassa mai imaṃ vanapatthaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāmi| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai appakasiraina samudāgacchantī’ti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā yāvajīvampi tasmiṃ vanapatthai vatthabbaṃ, na pak‍kamitabbaṃ|

195. ‘‘idha, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ gāmaṃ upanissāya viharati  …pai॰… añ‍ñataraṃ nigamaṃ upanissāya viharati…pai॰… añ‍ñataraṃ nagaraṃ upanissāya viharati…pai॰… añ‍ñataraṃ janapadaṃ upanissāya viharati…pai॰… añ‍ñataraṃ puggalaṃ upanissāya viharati| tassa taṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāti| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai kasiraina samudāgacchanti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā iti paṭisañ‍cikkhitabbaṃ – ‘ahaṃ khau imaṃ puggalaṃ upanissāya viharāmi| tassa mai imaṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāmi| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai kasiraina samudāgacchantī’ti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā rattibhāgaṃ vā divasabhāgaṃ vā sau puggalau anāpucchā pak‍kamitabbaṃ, nānubandhitabbau|

196. ‘‘idha pana, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ puggalaṃ upanissāya viharati| tassa taṃ  puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā  caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca  āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāti| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā, tai appakasiraina samudāgacchanti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā iti paṭisañ‍cikkhitabbaṃ – ‘ahaṃ khau imaṃ puggalaṃ upanissāya viharāmi| tassa mai imaṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāmi| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā  – tai appakasiraina samudāgacchanti| na khau panāhaṃ cīvarahaitu agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau, na piṇḍapātahaitu…pai॰… na saināsanahaitu…pai॰… na gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau| atha ca pana mai imaṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati na upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ na samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā na parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nānupāpuṇāmī’ti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā saṅkhāpi sau puggalau āpucchā pak‍kamitabbaṃ, nānubandhitabbau|

197. ‘‘idha pana, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ puggalaṃ upanissāya viharati| tassa taṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca  cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāti| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai kasiraina samudāgacchanti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā iti paṭisañ‍cikkhitabbaṃ – ‘ahaṃ khau imaṃ puggalaṃ upanissāya viharāmi| tassa mai imaṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāmi| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai kasiraina samudāgacchanti| na khau panāhaṃ cīvarahaitu agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau, na piṇḍapātahaitu…pai॰… na saināsanahaitu…pai॰… na gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu agārasmā  anagāriyaṃ pabbajitau| atha ca pana mai imaṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāmī’ti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā saṅkhāpi sau puggalau anubandhitabbau, na pak‍kamitabbaṃ|

198. ‘‘idha pana, bhikkhavai, bhikkhu añ‍ñataraṃ puggalaṃ upanissāya viharati| tassa taṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati  upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāti| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai appakasiraina samudāgacchanti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā iti paṭisañ‍cikkhitabbaṃ – ‘ahaṃ khau imaṃ puggalaṃ upanissāya viharāmi| tassa mai imaṃ puggalaṃ upanissāya viharatau anupaṭṭhitā caiva sati upaṭṭhāti, asamāhitañ‍ca cittaṃ samādhiyati, aparikkhīṇā ca āsavā parikkhayaṃ gacchanti, ananuppattañ‍ca anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ anupāpuṇāmi| yai ca khau imai pabbajitaina jīvitaparikkhārā samudānaitabbā – cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā – tai appakasiraina samudāgacchantī’ti| taina, bhikkhavai, bhikkhunā yāvajīvampi sau puggalau anubandhitabbau, na pak‍kamitabbaṃ, api panuj‍jamānainapī’’ti api paṇuj‍jamānaināti (?)|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

vanapatthasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. madhupiṇḍikasuttaṃ

199. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sak‍kaisu viharati kapilavatthusmiṃ nigraudhārāmai| atha khau bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṃ piṇḍāya pāvisi| kapilavatthusmiṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau yaina mahāvanaṃ tainupasaṅkami divāvihārāya| mahāvanaṃ ajjhaugāhaitvā bailuvalaṭṭhikāya mūlai divāvihāraṃ nisīdi| daṇḍapāṇipi khau sak‍kau jaṅghāvihāraṃ jaṅghavihāraṃ (ka॰) anucaṅkamamānau anuvicaramānau yaina mahāvanaṃ tainupasaṅkami| mahāvanaṃ ajjhaugāhaitvā yaina bailuvalaṭṭhikā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā daṇḍamaulubbha aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitau khau daṇḍapāṇi sak‍kau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘kiṃvādī samaṇau kimakkhāyī’’ti? ‘‘yathāvādī khau, āvusau, sadaivakai laukai samārakai sabrahmakai sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya  sadaivamanussāya na kainaci laukai viggayha tiṭṭhati, yathā ca pana kāmaihi visaṃyuttaṃ viharantaṃ taṃ brāhmaṇaṃ akathaṃkathiṃ chin‍nakuk‍kuc‍caṃ bhavābhavai vītataṇhaṃ sañ‍ñā nānusainti – aivaṃvādī khau ahaṃ, āvusau, aivamakkhāyī’’ti|

‘‘aivaṃ vuttai daṇḍapāṇi sak‍kau sīsaṃ aukampaitvā, jivhaṃ nil‍lāḷaitvā, tivisākhaṃ nalāṭikaṃ  nalāṭai vuṭṭhāpaitvā daṇḍamaulubbha pak‍kāmi|

200. atha khau bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisal‍lānā vuṭṭhitau yaina nigraudhārāmau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| nisaj‍ja khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘idhāhaṃ, bhikkhavai, pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya kapilavatthuṃ piṇḍāya pāvisiṃ| kapilavatthusmiṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau yaina mahāvanaṃ tainupasaṅkamiṃ divāvihārāya| mahāvanaṃ ajjhaugāhaitvā bailuvalaṭṭhikāya mūlai divāvihāraṃ nisīdiṃ| daṇḍapāṇipi khau, bhikkhavai, sak‍kau jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamānau anuvicaramānau yaina mahāvanaṃ tainupasaṅkami| mahāvanaṃ ajjhaugāhaitvā yaina bailuvalaṭṭhikā yaināhaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā mayā saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā daṇḍamaulubbha aikamantaṃ  aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitau khau, bhikkhavai, daṇḍapāṇi sak‍kau maṃ aitadavauca – ‘kiṃvādī samaṇau kimakkhāyī’ti?

‘‘aivaṃ vuttai ahaṃ, bhikkhavai, daṇḍapāṇiṃ sak‍kaṃ aitadavaucaṃ – yathāvādī khau, āvusau, sadaivakai laukai samārakai sabrahmakai sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadaivamanussāya na kainaci laukai viggayha tiṭṭhati, yathā ca pana kāmaihi visaṃyuttaṃ viharantaṃ taṃ brāhmaṇaṃ akathaṃkathiṃ chin‍nakuk‍kuc‍caṃ bhavābhavai vītataṇhaṃ sañ‍ñā nānusainti – aivaṃvādī khau ahaṃ, āvusau, aivamakkhāyī’’ti| ‘‘aivaṃ vuttai bhikkhavai, daṇḍapāṇi sak‍kau sīsaṃ  aukampaitvā, jivhaṃ nil‍lāḷaitvā, tivisākhaṃ nalāṭikaṃ nalāṭai vuṭṭhāpaitvā daṇḍamaulubbha pak‍kāmī’’ti|

201. aivaṃ vuttai añ‍ñatarau bhikkhu bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘kiṃvādī pana, bhantai, bhagavā sadaivakai laukai samārakai sabrahmakai sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadaivamanussāya na kainaci laukai viggayha tiṭṭhati? kathañ‍ca pana, bhantai, bhagavantaṃ kāmaihi visaṃyuttaṃ viharantaṃ taṃ  brāhmaṇaṃ akathaṃkathiṃ chin‍nakuk‍kuc‍caṃ bhavābhavai vītataṇhaṃ sañ‍ñā nānusaintī’’ti? ‘‘yataunidānaṃ, bhikkhu, purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti| aittha cai natthi abhinanditabbaṃ abhivaditabbaṃ ajjhausitabbaṃ| aisaivantau rāgānusayānaṃ, aisaivantau paṭighānusayānaṃ, aisaivantau diṭṭhānusayānaṃ, aisaivantau vicikicchānusayānaṃ, aisaivantau mānānusayānaṃ, aisaivantau bhavarāgānusayānaṃ, aisaivantau avij‍jānusayānaṃ, aisaivantau daṇḍādāna-satthādāna-kalaha-viggaha-vivāda-tuvaṃtuvaṃ-paisuñ‍ña-musāvādānaṃ| aitthaitai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhantī’ti| idamavauca bhagavā| idaṃ vatvāna sugatau uṭṭhāyāsanā vihāraṃ pāvisi|

202. atha khau taisaṃ bhikkhūnaṃ acirapak‍kantassa bhagavatau aitadahausi – ‘‘idaṃ khau nau, āvusau, bhagavā saṃkhittaina uddaisaṃ uddisitvā, vitthāraina atthaṃ avibhajitvā, uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭhau – ‘yataunidānaṃ, bhikkhu, purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti| aittha cai natthi abhinanditabbaṃ  abhivaditabbaṃ ajjhausitabbaṃ| aisaivantau rāgānusayānaṃ…pai॰… aitthaitai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhantī’ti| kau nu khau imassa bhagavatā saṃkhittaina uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa vitthāraina atthaṃ vibhajaiyyā’’ti? atha khau taisaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘ayaṃ khau āyasmā mahākac‍cānau satthu caiva saṃvaṇṇitau sambhāvitau ca viñ‍ñūnaṃ sabrahmacārīnaṃ| pahauti cāyasmā mahākac‍cānau imassa bhagavatā saṃkhittaina uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa vitthāraina atthaṃ vibhajituṃ| yaṃnūna mayaṃ yaināyasmā mahākac‍cānau tainupasaṅkamaiyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākac‍cānaṃ aitamatthaṃ paṭipucchaiyyāmā’’ti|

atha khau tai bhikkhū yaināyasmā mahākac‍cānau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmatā mahākac‍cānaina saddhiṃ sammaudiṃsu| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau tai bhikkhū āyasmantaṃ mahākac‍cānaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘idaṃ khau nau, āvusau kac‍cāna, bhagavā saṃkhittaina uddaisaṃ uddisitvā vitthāraina atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭhau – ‘yataunidānaṃ, bhikkhu, purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti| aittha cai natthi abhinanditabbaṃ abhivaditabbaṃ ajjhausitabbaṃ| aisaivantau  rāgānusayānaṃ…pai॰… aitthaitai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhantī’ti| taisaṃ nau, āvusau kac‍cāna, amhākaṃ acirapak‍kantassa bhagavatau aitadahausi – ‘idaṃ khau nau, āvusau, bhagavā saṃkhittaina uddaisaṃ uddisitvā vitthāraina atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭhau – ‘‘yataunidānaṃ, bhikkhu, purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti| aittha  cai natthi abhinanditabbaṃ abhivaditabbaṃ ajjhausitabbaṃ| aisaivantau rāgānusayānaṃ…pai॰… aitthaitai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhantī’’ti| kau nu khau imassa bhagavatā saṃkhittaina uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa vitthāraina atthaṃ vibhajaiyyāti? taisaṃ nau, āvusau kac‍cāna, amhākaṃ aitadahausi – ‘ayaṃ khau āyasmā mahākac‍cānau satthu caiva saṃvaṇṇitau sambhāvitau ca viñ‍ñūnaṃ sabrahmacārīnaṃ, pahauti  cāyasmā mahākac‍cānau imassa bhagavatā saṃkhittaina  uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa vitthāraina atthaṃ vibhajituṃ| yaṃnūna mayaṃ yaināyasmā mahākac‍cānau tainupasaṅkamaiyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākac‍cānaṃ aitamatthaṃ paṭipucchaiyyāmā’ti| vibhajatāyasmā mahākac‍cānau’’ti|

203. ‘‘saiyyathāpi, āvusau, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva mūlaṃ, atik‍kamma khandhaṃ, sākhāpalāsai sāraṃ pariyaisitabbaṃ mañ‍ñaiyya; aivaṃsampadamidaṃ āyasmantānaṃ satthari sammukhībhūtai, taṃ bhagavantaṃ atisitvā, amhai aitamatthaṃ paṭipucchitabbaṃ mañ‍ñatha| sau hāvusau, bhagavā jānaṃ jānāti, passaṃ passati, cakkhubhūtau ñāṇabhūtau dhammabhūtau brahmabhūtau, vattā pavattā, atthassa nin‍naitā, amatassa dātā, dhammassāmī tathāgatau| sau caiva panaitassa kālau ahausi, yaṃ bhagavantaṃyaiva aitamatthaṃ paṭipucchaiyyātha| yathā vau bhagavā byākaraiyya tathā naṃ dhāraiyyāthā’’ti| ‘‘addhāvusau kac‍cāna, bhagavā jānaṃ jānāti, passaṃ passati, cakkhubhūtau ñāṇabhūtau dhammabhūtau brahmabhūtau, vattā pavattā, atthassa nin‍naitā, amatassa dātā, dhammassāmī tathāgatau| sau caiva panaitassa kālau ahausi, yaṃ bhagavantaṃyaiva aitamatthaṃ paṭipucchaiyyāma| yathā nau bhagavā byākaraiyya tathā naṃ dhāraiyyāma| api cāyasmā mahākac‍cānau satthu caiva saṃvaṇṇitau sambhāvitau ca viñ‍ñūnaṃ sabrahmacārīnaṃ, pahauti  cāyasmā mahākac‍cānau imassa bhagavatā saṃkhittaina uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa vitthāraina atthaṃ vibhajituṃ| vibhajatāyasmā mahākac‍cānau agaruṃ katvā’’ti agarukatvā (sī॰), agarukaritvā (syā॰ pī॰)| ‘‘taina hāvusau, suṇātha, sādhukaṃ manasikarautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau mahākac‍cānassa pac‍cassausuṃ| āyasmā mahākac‍cānau aitadavauca –

204. ‘‘yaṃ khau nau, āvusau, bhagavā saṃkhittaina uddaisaṃ uddisitvā vitthāraina atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭhau – ‘yataunidānaṃ, bhikkhu, purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti| aittha cai natthi abhinanditabbaṃ abhivaditabbaṃ ajjhausitabbaṃ, aisaivantau rāgānusayānaṃ…pai॰… aitthaitai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhantī’ti, imassa khau ahaṃ, āvusau, bhagavatā saṃkhittaina uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa aivaṃ vitthāraina atthaṃ ājānāmi –

‘‘cakkhuñ‍cāvusau, paṭic‍ca rūpai ca uppaj‍jati cakkhuviñ‍ñāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phassau, phassapac‍cayā  vaidanā, yaṃ vaidaiti taṃ sañ‍jānāti, yaṃ sañ‍jānāti taṃ vitak‍kaiti, yaṃ vitak‍kaiti taṃ papañ‍caiti, yaṃ papañ‍caiti tataunidānaṃ purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti atītānāgatapac‍cuppan‍naisu cakkhuviñ‍ñaiyyaisu rūpaisu| sautañ‍cāvusau, paṭic‍ca saddai ca uppaj‍jati sautaviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… ghānañ‍cāvusau, paṭic‍ca gandhai ca uppaj‍jati ghānaviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… jivhañ‍cāvusau, paṭic‍ca rasai ca uppaj‍jati jivhāviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… kāyañ‍cāvusau, paṭic‍ca phauṭṭhabbai ca uppaj‍jati kāyaviñ‍ñāṇaṃ…pai॰… manañ‍cāvusau, paṭic‍ca dhammai ca uppaj‍jati manauviñ‍ñāṇaṃ, tiṇṇaṃ saṅgati phassau, phassapac‍cayā vaidanā, yaṃ vaidaiti taṃ sañ‍jānāti, yaṃ sañ‍jānāti taṃ vitak‍kaiti, yaṃ vitak‍kaiti taṃ papañ‍caiti, yaṃ papañ‍caiti tataunidānaṃ purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti atītānāgatapac‍cuppan‍naisu manauviñ‍ñaiyyaisu dhammaisu|

‘‘sau vatāvusau, cakkhusmiṃ sati rūpai sati cakkhuviñ‍ñāṇai sati phassapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| phassapañ‍ñattiyā sati vaidanāpañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| vaidanāpañ‍ñattiyā sati sañ‍ñāpañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| sañ‍ñāpañ‍ñattiyā sati  vitak‍kapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| vitak‍kapañ‍ñattiyā sati papañ‍casañ‍ñāsaṅkhāsamudācaraṇapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| sau vatāvusau, sautasmiṃ sati saddai sati…pai॰…  ghānasmiṃ sati gandhai sati…pai॰… jivhāya sati rasai sati…pai॰… kāyasmiṃ sati phauṭṭhabbai sati…pai॰… manasmiṃ sati dhammai sati manauviñ‍ñāṇai sati phassapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| phassapañ‍ñattiyā sati vaidanāpañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| vaidanāpañ‍ñattiyā sati sañ‍ñāpañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| sañ‍ñāpañ‍ñattiyā sati vitak‍kapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati| vitak‍kapañ‍ñattiyā sati papañ‍casañ‍ñāsaṅkhāsamudācaraṇapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – ṭhānamaitaṃ vij‍jati|

‘‘sau vatāvusau, cakkhusmiṃ asati rūpai asati cakkhuviñ‍ñāṇai asati phassapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| phassapañ‍ñattiyā asati vaidanāpañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| vaidanāpañ‍ñattiyā asati sañ‍ñāpañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| sañ‍ñāpañ‍ñattiyā asati vitak‍kapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| vitak‍kapañ‍ñattiyā asati papañ‍casañ‍ñāsaṅkhāsamudācaraṇapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| sau vatāvusau, sautasmiṃ  asati saddai asati…pai॰… ghānasmiṃ asati gandhai asati…pai॰… jivhāya asati rasai asati…pai॰… kāyasmiṃ asati phauṭṭhabbai asati…pai॰… manasmiṃ asati dhammai asati manauviñ‍ñāṇai  asati phassapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| phassapañ‍ñattiyā asati vaidanāpañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| vaidanāpañ‍ñattiyā asati sañ‍ñāpañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| sañ‍ñāpañ‍ñattiyā asati vitak‍kapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati| vitak‍kapañ‍ñattiyā asati papañ‍casañ‍ñāsaṅkhāsamudācaraṇapañ‍ñattiṃ pañ‍ñāpaissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati|

‘‘yaṃ khau nau, āvusau, bhagavā saṃkhittaina  uddaisaṃ uddisitvā vitthāraina atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭhau – ‘yataunidānaṃ, bhikkhu, purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti aittha cai natthi abhinanditabbaṃ abhivaditabbaṃ ajjhausitabbaṃ aisaivantau rāgānusayānaṃ…pai॰… aitthaitai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhantī’ti, imassa khau ahaṃ, āvusau, bhagavatā  saṃkhittaina uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa aivaṃ vitthāraina atthaṃ ājānāmi| ākaṅkhamānā ca pana tumhai āyasmantau bhagavantaṃyaiva upasaṅkamitvā aitamatthaṃ paṭipucchaiyyātha| yathā nau bhagavā byākarauti tathā naṃ dhāraiyyāthā’’ti|

205. atha khau tai bhikkhū āyasmatau mahākac‍cānassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā uṭṭhāyāsanā yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau tai bhikkhū bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘yaṃ khau nau, bhantai, bhagavā saṃkhittaina uddaisaṃ uddisitvā vitthāraina atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭhau – ‘yataunidānaṃ, bhikkhu, purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti| aittha cai natthi abhinanditabbaṃ abhivaditabbaṃ ajjhausitabbaṃ| aisaivantau rāgānusayānaṃ…pai॰… aitthaitai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhantī’ti| taisaṃ nau, bhantai, amhākaṃ acirapak‍kantassa bhagavatau aitadahausi – ‘idaṃ khau nau, āvusau, bhagavā saṃkhittaina uddaisaṃ uddisitvā vitthāraina atthaṃ avibhajitvā uṭṭhāyāsanā vihāraṃ paviṭṭhau – ‘‘yataunidānaṃ, bhikkhu, purisaṃ papañ‍casañ‍ñāsaṅkhā samudācaranti| aittha cai natthi abhinanditabbaṃ abhivaditabbaṃ ajjhausitabbaṃ| aisaivantau rāgānusayānaṃ, aisaivantau paṭighānusayānaṃ, aisaivantau diṭṭhānusayānaṃ, aisaivantau vicikicchānusayānaṃ, aisaivantau mānānusayānaṃ, aisaivantau bhavarāgānusayānaṃ, aisaivantau avij‍jānusayānaṃ, aisaivantau daṇḍādāna-satthādāna-kalaha-viggaha-vivādatuvaṃtuvaṃ-paisuñ‍ña-musāvādānaṃ| aitthaitai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhantī’’ti| kau nu khau imassa bhagavatā saṃkhittaina uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa vitthāraina atthaṃ vibhajaiyyā’ti? taisaṃ nau, bhantai, amhākaṃ aitadahausi – ‘ayaṃ khau āyasmā mahākac‍cānau satthu caiva saṃvaṇṇitau sambhāvitau ca viñ‍ñūnaṃ sabrahmacārīnaṃ, pahauti cāyasmā mahākac‍cānau  imassa bhagavatā saṃkhittaina uddaisassa uddiṭṭhassa vitthāraina atthaṃ avibhattassa vitthāraina atthaṃ vibhajituṃ, yaṃnūna mayaṃ yaināyasmā mahākac‍cānau tainupasaṅkamaiyyāma; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākac‍cānaṃ aitamatthaṃ paṭipucchaiyyāmā’ti| atha khau mayaṃ, bhantai, yaināyasmā mahākac‍cānau tainupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ  mahākac‍cānaṃ  aitamatthaṃ paṭipucchimha| taisaṃ nau, bhantai, āyasmatā mahākac‍cānaina imaihi ākāraihi imaihi padaihi imaihi byañ‍janaihi atthau vibhattau’’ti| ‘‘paṇḍitau, bhikkhavai, mahākac‍cānau; mahāpañ‍ñau, bhikkhavai, mahākac‍cānau| maṃ caipi tumhai, bhikkhavai, aitamatthaṃ paṭipucchaiyyātha, ahampi taṃ aivamaivaṃ byākaraiyyaṃ yathā taṃ mahākac‍cānaina byākataṃ| aisau caivaitassa atthau| aivañ‍ca aivaimaiva ca (ka॰) naṃ dhāraithā’’ti|

aivaṃ vuttai āyasmā ānandau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘saiyyathāpi, bhantai, purisau jighacchādubbalyaparaitau madhupiṇḍikaṃ adhigacchaiyya, sau yatau yatau sāyaiyya, labhaithaiva sādurasaṃ asaicanakaṃ| aivamaiva khau, bhantai, caitasau bhikkhu dabbajātikau, yatau yatau imassa dhammapariyāyassa pañ‍ñāya atthaṃ upaparikkhaiyya, labhaithaiva attamanataṃ, labhaithaiva caitasau pasādaṃ| kau nāmau ayaṃ kau nāmāyaṃ (syā॰), bhantai, dhammapariyāyau’’ti? ‘‘tasmātiha tvaṃ, ānanda, imaṃ dhammapariyāyaṃ madhupiṇḍikapariyāyau tvaiva naṃ dhāraihī’’ti|

idamavauca  bhagavā| attamanau āyasmā ānandau bhagavatau bhāsitaṃ abhinandīti|

madhupiṇḍikasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. dvaidhāvitak‍kasuttaṃ

206. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘pubbaiva mai, bhikkhavai, sambaudhā anabhisambuddhassa baudhisattassaiva satau aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ dvidhā katvā dvidhā katvā vitak‍kai viharaiyya’nti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, yau cāyaṃ kāmavitak‍kau yau ca byāpādavitak‍kau yau ca vihiṃsāvitak‍kau – imaṃ aikaṃ bhāgamakāsiṃ; yau cāyaṃ naikkhammavitak‍kau yau ca abyāpādavitak‍kau yau ca avihiṃsāvitak‍kau – imaṃ dutiyaṃ bhāgamakāsiṃ|

207. ‘‘tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aivaṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau uppaj‍jati  kāmavitak‍kau| sau aivaṃ pajānāmi – ‘uppan‍nau khau mai ayaṃ kāmavitak‍kau| sau ca khau attabyābādhāyapi saṃvattati, parabyābādhāyapi saṃvattati, ubhayabyābādhāyapi saṃvattati, pañ‍ñāniraudhikau vighātapakkhikau anibbānasaṃvattanikau’ anibbānasaṃvattanikau’’ti (?)| ‘attabyābādhāya saṃvattatī’tipi mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau abbhatthaṃ gacchati; ‘parabyābādhāya saṃvattatī’tipi mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau abbhatthaṃ gacchati; ‘ubhayabyābādhāya saṃvattatī’tipi mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau abbhatthaṃ gacchati;  ‘pañ‍ñāniraudhikau vighātapakkhikau anibbānasaṃvattanikau’tipi mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau abbhatthaṃ gacchati| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, uppan‍nuppan‍naṃ kāmavitak‍kaṃ pajahamaiva atītakālikakiriyāpadāniyaiva vinaudamaiva atītakālikakiriyāpadāniyaiva byantamaiva byantaiva (sī॰ syā॰ pī॰) naṃ akāsiṃ|

208. ‘‘tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aivaṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau uppaj‍jati byāpādavitak‍kau…pai॰… uppaj‍jati vihiṃsāvitak‍kau| sau aivaṃ pajānāmi – ‘uppan‍nau khau mai ayaṃ vihiṃsāvitak‍kau| sau ca khau attabyābādhāyapi saṃvattati, parabyābādhāyapi  saṃvattati, ubhayabyābādhāyapi saṃvattati, pañ‍ñāniraudhikau vighātapakkhikau anibbānasaṃvattanikau’| ‘attabyābādhāya saṃvattatī’tipi mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau abbhatthaṃ gacchati; ‘parabyābādhāya saṃvattatī’tipi mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau abbhatthaṃ gacchati; ‘ubhayabyābādhāya saṃvattatī’tipi mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau abbhatthaṃ gacchati; ‘pañ‍ñāniraudhikau vighātapakkhikau anibbānasaṃvattanikau’tipi mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau abbhatthaṃ gacchati| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, uppan‍nuppan‍naṃ vihiṃsāvitak‍kaṃ pajahamaiva vinaudamaiva byantamaiva naṃ akāsiṃ|

‘‘yañ‍ñadaiva, bhikkhavai, bhikkhu bahulamanuvitak‍kaiti anuvicāraiti, tathā tathā nati hauti caitasau| kāmavitak‍kaṃ cai, bhikkhavai, bhikkhu bahulamanuvitak‍kaiti  anuvicāraiti, pahāsi naikkhammavitak‍kaṃ, kāmavitak‍kaṃ bahulamakāsi, tassa taṃ  kāmavitak‍kāya cittaṃ namati| byāpādavitak‍kaṃ cai, bhikkhavai…pai॰… vihiṃsāvitak‍kaṃ cai, bhikkhavai, bhikkhu bahulamanuvitak‍kaiti anuvicāraiti, pahāsi avihiṃsāvitak‍kaṃ, vihiṃsāvitak‍kaṃ bahulamakāsi, tassa taṃ vihiṃsāvitak‍kāya cittaṃ namati| saiyyathāpi, bhikkhavai, vassānaṃ pacchimai māsai saradasamayai kiṭṭhasambādhai gaupālakau gāvau rakkhaiyya| sau tā gāvau tatau tatau daṇḍaina ākauṭaiyya paṭikauṭaiyya san‍nirundhaiyya san‍nivāraiyya| taṃ kissa haitu? passati hi sau, bhikkhavai, gaupālakau tataunidānaṃ vadhaṃ vā bandhanaṃ vā jāniṃ vā garahaṃ vā| aivamaiva khau ahaṃ, bhikkhavai, addasaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ ādīnavaṃ aukāraṃ saṃkilaisaṃ, kusalānaṃ dhammānaṃ naikkhammai ānisaṃsaṃ vaudānapakkhaṃ|

209. ‘‘tassa  mayhaṃ, bhikkhavai, aivaṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau uppaj‍jati naikkhammavitak‍kau| sau aivaṃ pajānāmi – ‘uppan‍nau khau mai ayaṃ naikkhammavitak‍kau| sau ca khau naivattabyābādhāya saṃvattati, na parabyābādhāya saṃvattati, na ubhayabyābādhāya saṃvattati, pañ‍ñāvuddhikau avighātapakkhikau nibbānasaṃvattanikau’| rattiṃ caipi naṃ, bhikkhavai, anuvitak‍kaiyyaṃ anuvicāraiyyaṃ, naiva tataunidānaṃ bhayaṃ samanupassāmi| divasaṃ caipi naṃ, bhikkhavai, anuvitak‍kaiyyaṃ anuvicāraiyyaṃ, naiva tataunidānaṃ bhayaṃ samanupassāmi| rattindivaṃ caipi naṃ, bhikkhavai, anuvitak‍kaiyyaṃ anuvicāraiyyaṃ, naiva tataunidānaṃ bhayaṃ samanupassāmi| api ca khau mai aticiraṃ anuvitak‍kayatau anuvicārayatau kāyau kilamaiyya| kāyai kilantai kilamantai (ka॰) cittaṃ  ūhañ‍ñaiyya| ūhatai cittai ārā cittaṃ samādhimhāti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, ajjhattamaiva cittaṃ saṇṭhapaimi san‍nisādaimi aikaudiṃ karaumi aikaudi karaumi (pī॰) samādahāmi| taṃ kissa haitu? ‘mā mai cittaṃ ūhañ‍ñī’ti ugghāṭīti (syā॰ ka॰), ūhanīti (pī॰)|

210. ‘‘tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aivaṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau uppaj‍jati abyāpādavitak‍kau…pai॰… uppaj‍jati avihiṃsāvitak‍kau| sau aivaṃ pajānāmi – ‘uppan‍nau khau mai ayaṃ avihiṃsāvitak‍kau| sau ca khau naivattabyābādhāya saṃvattati, na parabyābādhāya saṃvattati, na ubhayabyābādhāya  saṃvattati, pañ‍ñāvuddhikau avighātapakkhikau nibbānasaṃvattanikau’| rattiṃ caipi naṃ, bhikkhavai, anuvitak‍kaiyyaṃ anuvicāraiyyaṃ, naiva tataunidānaṃ bhayaṃ samanupassāmi| divasaṃ caipi naṃ, bhikkhavai, anuvitak‍kaiyyaṃ anuvicāraiyyaṃ, naiva tataunidānaṃ bhayaṃ samanupassāmi| rattindivaṃ caipi naṃ, bhikkhavai, anuvitak‍kaiyyaṃ anuvicāraiyyaṃ, naiva tataunidānaṃ bhayaṃ samanupassāmi| api ca khau mai aticiraṃ anuvitak‍kayatau anuvicārayatau kāyau kilamaiyya| kāyai kilantai cittaṃ ūhañ‍ñaiyya| ūhatai cittai ārā cittaṃ samādhimhāti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, ajjhattamaiva cittaṃ saṇṭhapaimi, san‍nisādaimi, aikaudiṃ karaumi samādahāmi| taṃ kissa haitu? ‘mā mai cittaṃ ūhañ‍ñī’ti|

‘‘yañ‍ñadaiva, bhikkhavai, bhikkhu bahulamanuvitak‍kaiti anuvicāraiti, tathā tathā nati hauti caitasau| naikkhammavitak‍kañ‍cai, bhikkhavai, bhikkhu bahulamanuvitak‍kaiti anuvicāraiti, pahāsi  kāmavitak‍kaṃ, naikkhammavitak‍kaṃ bahulamakāsi, tassaṃ taṃ naikkhammavitak‍kāya cittaṃ namati| abyāpādavitak‍kañ‍cai, bhikkhavai…pai॰… avihiṃsāvitak‍kañ‍cai, bhikkhavai, bhikkhu bahulamanuvitak‍kaiti anuvicāraiti, pahāsi vihiṃsāvitak‍kaṃ, avihiṃsāvitak‍kaṃ bahulamakāsi, tassa taṃ avihiṃsāvitak‍kāya cittaṃ namati| saiyyathāpi, bhikkhavai, gimhānaṃ pacchimai māsai sabbasassaisu gāmantasambhataisu gaupālakau gāvau rakkhaiyya, tassa rukkhamūlagatassa vā abbhaukāsagatassa vā satikaraṇīyamaiva hauti – ‘aitā aitai (ka॰) gāvau’ti| aivamaivaṃ khau, bhikkhavai, satikaraṇīyamaiva ahausi – ‘aitai dhammā’ti|

211. ‘‘āraddhaṃ khau pana mai, bhikkhavai, vīriyaṃ ahausi asal‍līnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddhau kāyau asāraddhau, samāhitaṃ cittaṃ aikaggaṃ| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca vihāsiṃ satau ca sampajānau, sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaisiṃ, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘upaikkhakau satimā  sukhavihārī’ti, tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ|

212. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai pubbainivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarāmi| saiyyathidaṃ, aikampi jātiṃ…pai॰… iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarāmi| ayaṃ khau  mai, bhikkhavai, rattiyā paṭhamai yāmai paṭhamā vij‍jā adhigatā; avij‍jā vihatā vij‍jā uppan‍nā; tamau vihatau ālaukau uppan‍nau; yathā taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau|

213. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passāmi cavamānai upapaj‍jamānai…pai॰… imai vata bhauntau sattā kāyaduc‍caritaina saman‍nāgatā…pai॰… iti dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passāmi cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai, yathākammūpagai sattai pajānāmi| ayaṃ khau mai, bhikkhavai, rattiyā majjhimai yāmai dutiyā vij‍jā adhigatā; avij‍jā vihatā vij‍jā uppan‍nā; tamau vihatau ālaukau uppan‍nau; yathā taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau|

214. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau ‘idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ| ‘imai āsavā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ āsavasamudayau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ  āsavaniraudhau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ  āsavaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ| tassa mai aivaṃ jānatau aivaṃ passatau kāmāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha, bhavāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha, avij‍jāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha, vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ ahausi – ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti abbhañ‍ñāsiṃ| ayaṃ khau mai, bhikkhavai, rattiyā pacchimai yāmai tatiyā vij‍jā adhigatā; avij‍jā vihatā vij‍jā uppan‍nā; tamau vihatau ālaukau uppan‍nau; yathā taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau|

215. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, arañ‍ñai pavanai mahantaṃ nin‍naṃ pal‍lalaṃ| tamainaṃ mahāmigasaṅghau upanissāya viharaiyya| tassa kaucidaiva purisau uppaj‍jaiyya anatthakāmau ahitakāmau ayaugakkhaimakāmau| sau yvāssa maggau khaimau sauvatthikau pītigamanīyau taṃ maggaṃ pidahaiyya, vivaraiyya kummaggaṃ, audahaiyya aukacaraṃ, ṭhapaiyya aukacārikaṃ| aivañhi sau, bhikkhavai, mahāmigasaṅghau aparaina samayaina  anayabyasanaṃ anayabyasanaṃ tanuttaṃ (sī॰ syā॰ pī॰) āpaj‍jaiyya| tassaiva khau pana, bhikkhavai, mahatau migasaṅghassa kaucidaiva purisau uppaj‍jaiyya atthakāmau hitakāmau yaugakkhaimakāmau| sau yvāssa maggau khaimau sauvatthikau pītigamanīyau taṃ maggaṃ vivaraiyya, pidahaiyya kummaggaṃ, ūhanaiyya aukacaraṃ, nāsaiyya aukacārikaṃ| aivañhi sau, bhikkhavai, mahāmigasaṅghau aparaina samayaina vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jaiyya|

‘‘upamā khau mai ayaṃ, bhikkhavai, katā atthassa viñ‍ñāpanāya| ayaṃ caivaittha atthau – mahantaṃ nin‍naṃ pal‍lalanti khau, bhikkhavai, kāmānamaitaṃ adhivacanaṃ| mahāmigasaṅghauti khau, bhikkhavai, sattānamaitaṃ adhivacanaṃ| purisau anatthakāmau ahitakāmau ayaugakkhaimakāmauti khau, bhikkhavai, mārassaitaṃ pāpimatau adhivacanaṃ| kummaggauti khau, bhikkhavai, aṭṭhaṅgikassaitaṃ micchāmaggassa adhivacanaṃ, saiyyathidaṃ – micchādiṭṭhiyā micchāsaṅkappassa micchāvācāya micchākammantassa micchāājīvassa micchāvāyāmassa micchāsatiyā micchāsamādhissa| aukacarauti khau, bhikkhavai, nandīrāgassaitaṃ adhivacanaṃ| aukacārikāti  khau, bhikkhavai, avij‍jāyaitaṃ adhivacanaṃ| purisau atthakāmau hitakāmau yaugakkhaimakāmauti khau, bhikkhavai, tathāgatassaitaṃ adhivacanaṃ arahatau sammāsambuddhassa| khaimau maggau sauvatthikau pītigamanīyauti khau, bhikkhavai, ariyassaitaṃ aṭṭhaṅgikassa maggassa adhivacanaṃ, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhiyā sammāsaṅkappassa sammāvācāya sammākammantassa sammāājīvassa sammāvāyāmassa sammāsatiyā sammāsamādhissa|

‘‘iti khau, bhikkhavai, vivaṭau mayā khaimau maggau sauvatthikau pītigamanīyau, pihitau kummaggau, ūhatau aukacarau, nāsitā aukacārikā| yaṃ, bhikkhavai, satthārā karaṇīyaṃ sāvakānaṃ hitaisinā anukampakaina anukampaṃ upādāya, kataṃ vau taṃ mayā| aitāni, bhikkhavai, rukkhamūlāni, aitāni suñ‍ñāgārāni; jhāyatha, bhikkhavai, mā pamādattha; mā pacchā vippaṭisārinau ahuvattha| ayaṃ vau amhākaṃ anusāsanī’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

dvaidhāvitak‍kasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. vitak‍kasaṇṭhānasuttaṃ

216. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti  tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘adhicittamanuyuttaina, bhikkhavai, bhikkhunā pañ‍ca nimittāni kālaina kālaṃ manasi kātabbāni| katamāni pañ‍ca? idha, bhikkhavai, bhikkhunau yaṃ nimittaṃ āgamma yaṃ nimittaṃ manasikarautau uppaj‍janti pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi, taina, bhikkhavai, bhikkhunā tamhā nimittā añ‍ñaṃ nimittaṃ manasi kātabbaṃ kusalūpasaṃhitaṃ| tassa tamhā nimittā añ‍ñaṃ nimittaṃ manasikarautau kusalūpasaṃhitaṃ yai pāpakā akusalā  vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti aikaudibhauti (syā॰ ka॰) samādhiyati| saiyyathāpi, bhikkhavai, dakkhau palagaṇḍau vā palagaṇḍantaivāsī vā sukhumāya āṇiyā auḷārikaṃ āṇiṃ abhinihanaiyya abhinīharaiyya abhinivattaiyya abhinivaj‍jaiyya (sī॰ pī॰); aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhunau yaṃ nimittaṃ āgamma yaṃ nimittaṃ manasikarautau uppaj‍janti pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi  mauhūpasaṃhitāpi, taina, bhikkhavai, bhikkhunā tamhā nimittā añ‍ñaṃ nimittaṃ manasi kātabbaṃ kusalūpasaṃhitaṃ| tassa tamhā nimittā añ‍ñaṃ nimittaṃ manasikarautau kusalūpasaṃhitaṃ yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati|

217. ‘‘tassa cai, bhikkhavai, bhikkhunau tamhā nimittā añ‍ñaṃ nimittaṃ manasikarautau kusalūpasaṃhitaṃ uppaj‍jantaiva pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi, taina, bhikkhavai, bhikkhunā taisaṃ vitak‍kānaṃ ādīnavau upaparikkhitabbau – ‘itipimai vitak‍kā akusalā, itipimai vitak‍kā sāvaj‍jā, itipimai vitak‍kā  dukkhavipākā’ti| tassa taisaṃ vitak‍kānaṃ ādīnavaṃ upaparikkhatau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati| saiyyathāpi, bhikkhavai, itthī vā purisau vā daharau yuvā maṇḍanakajātikau ahikuṇapaina vā kuk‍kurakuṇapaina vā manussakuṇapaina  vā kaṇṭhai āsattaina aṭṭiyaiyya harāyaiyya jigucchaiyya; aivamaiva khau, bhikkhavai, tassa cai bhikkhunau tamhāpi nimittā añ‍ñaṃ nimittaṃ  manasikarautau kusalūpasaṃhitaṃ uppaj‍jantaiva pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi, taina, bhikkhavai, bhikkhunā taisaṃ vitak‍kānaṃ ādīnavau upaparikkhitabbau – ‘itipimai vitak‍kā akusalā, itipimai  vitak‍kā sāvaj‍jā, itipimai vitak‍kā dukkhavipākā’ti| tassa taisaṃ vitak‍kānaṃ ādīnavaṃ upaparikkhatau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati|

218. ‘‘tassa cai, bhikkhavai, bhikkhunau taisampi vitak‍kānaṃ ādīnavaṃ upaparikkhatau uppaj‍jantaiva pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi, taina, bhikkhavai, bhikkhunā taisaṃ vitak‍kānaṃ asatiamanasikārau āpaj‍jitabbau| tassa taisaṃ vitak‍kānaṃ asatiamanasikāraṃ āpaj‍jatau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati| saiyyathāpi, bhikkhavai, cakkhumā purisau āpāthagatānaṃ rūpānaṃ adassanakāmau assa; sau nimīlaiyya vā añ‍ñaina vā apalaukaiyya| aivamaiva khau, bhikkhavai, tassa cai bhikkhunau taisampi vitak‍kānaṃ ādīnavaṃ upaparikkhatau uppaj‍jantaiva pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi, tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati|

219. ‘‘tassa  cai, bhikkhavai, bhikkhunau taisampi vitak‍kānaṃ asatiamanasikāraṃ āpaj‍jatau  uppaj‍jantaiva pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi, taina, bhikkhavai, bhikkhunā taisaṃ vitak‍kānaṃ vitak‍kasaṅkhārasaṇṭhānaṃ manasikātabbaṃ| tassa taisaṃ vitak‍kānaṃ vitak‍kasaṅkhārasaṇṭhānaṃ manasikarautau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati| saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau sīghaṃ gacchaiyya| tassa aivamassa – ‘kiṃ nu khau ahaṃ sīghaṃ gacchāmi? yaṃnūnāhaṃ saṇikaṃ gacchaiyya’nti| sau saṇikaṃ gacchaiyya| tassa aivamassa – ‘kiṃ nu khau ahaṃ saṇikaṃ gacchāmi? yaṃnūnāhaṃ tiṭṭhaiyya’nti| sau tiṭṭhaiyya| tassa aivamassa – ‘kiṃ nu khau ahaṃ ṭhitau? yaṃnūnāhaṃ nisīdaiyya’nti| sau nisīdaiyya| tassa aivamassa – ‘kiṃ nu khau ahaṃ nisin‍nau? yaṃnūnāhaṃ nipaj‍jaiyya’nti| sau nipaj‍jaiyya| aivañhi sau, bhikkhavai, purisau auḷārikaṃ auḷārikaṃ iriyāpathaṃ abhinivaj‍jaitvā abhinissaj‍jaitvā (syā॰) sukhumaṃ sukhumaṃ iriyāpathaṃ kappaiyya| aivamaiva khau, bhikkhavai, tassa cai bhikkhunau taisampi vitak‍kānaṃ asatiamanasikāraṃ āpaj‍jatau uppaj‍jantaiva pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati|

220. ‘‘tassa  cai, bhikkhavai, bhikkhunau taisampi vitak‍kānaṃ vitak‍kasaṅkhārasaṇṭhānaṃ manasikarautau uppaj‍jantaiva pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi| taina, bhikkhavai, bhikkhunā dantaibhidantamādhāya dantai + abhidantaṃ + ādhāyāti ṭīkāyaṃ padacchaidau, dantaibhīti panaittha karaṇatthau yuttau viya dissati jivhāya tāluṃ āhac‍ca caitasā cittaṃ abhiniggaṇhitabbaṃ abhinippīḷaitabbaṃ abhisantāpaitabbaṃ| tassa dantaibhidantamādhāya jivhāya tāluṃ āhac‍ca caitasā cittaṃ abhiniggaṇhatau abhinippīḷayatau abhisantāpayatau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati| saiyyathāpi, bhikkhavai, balavā purisau dubbalataraṃ purisaṃ sīsai vā galai vā khandhai vā gahaitvā abhiniggaṇhaiyya abhinippīḷaiyya abhisantāpaiyya; aivamaiva khau, bhikkhavai, tassa cai bhikkhunau taisampi vitak‍kānaṃ vitak‍kasaṅkhārasaṇṭhānaṃ manasikarautau uppaj‍jantaiva pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi| taina, bhikkhavai, bhikkhunā dantaibhidantamādhāya  jivhāya tāluṃ āhac‍ca caitasā cittaṃ abhiniggaṇhitabbaṃ abhinippīḷaitabbaṃ abhisantāpaitabbaṃ| tassa dantaibhidantamādhāya jivhāya tāluṃ āhac‍ca caitasā cittaṃ abhiniggaṇhatau abhinippīḷayatau abhisantāpayatau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi  mauhūpasaṃhitāpi  tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati|

221. ‘‘yatau khau yatau ca khau (syā॰ ka॰), bhikkhavai, bhikkhunau yaṃ nimittaṃ āgamma yaṃ nimittaṃ manasikarautau uppaj‍janti pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi, tassa tamhā nimittā añ‍ñaṃ nimittaṃ manasikarautau kusalūpasaṃhitaṃ yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati| taisampi vitak‍kānaṃ ādīnavaṃ upaparikkhatau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati| taisampi vitak‍kānaṃ asatiamanasikāraṃ āpaj‍jatau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati| taisampi vitak‍kānaṃ vitak‍kasaṅkhārasaṇṭhānaṃ manasikarautau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi  tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti samādhiyati| dantaibhidantamādhāya jivhāya tāluṃ āhac‍ca caitasā cittaṃ abhiniggaṇhatau abhinippīḷayatau abhisantāpayatau yai pāpakā akusalā vitak‍kā chandūpasaṃhitāpi dausūpasaṃhitāpi mauhūpasaṃhitāpi tai pahīyanti tai abbhatthaṃ gacchanti| taisaṃ pahānā ajjhattamaiva cittaṃ santiṭṭhati san‍nisīdati aikaudi hauti  samādhiyati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu vasī vitak‍kapariyāyapathaisu| yaṃ vitak‍kaṃ ākaṅkhissati taṃ vitak‍kaṃ vitak‍kaissati, yaṃ vitak‍kaṃ nākaṅkhissati na taṃ vitak‍kaṃ vitak‍kaissati| acchaicchi taṇhaṃ, vivattayi vāvattayi (sī॰ pī॰) saṃyaujanaṃ, sammā mānābhisamayā antamakāsi dukkhassā’’ti|

idamavauca  bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

vitak‍kasaṇṭhānasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

sīhanādavaggau niṭṭhitau dutiyau|


tassuddānaṃ –

cūḷasīhanādalaumahaṃsavarau, mahācūḷadukkhakkhandhaanumānikasuttaṃ|

khilapatthamadhupiṇḍikadvidhāvitak‍ka, pañ‍canimittakathā puna vaggau||


3. aupammavaggau

1. kakacūpamasuttaṃ

222. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā mauḷiyaphaggunau bhikkhunīhi saddhiṃ ativailaṃ saṃsaṭṭhau viharati| aivaṃ saṃsaṭṭhau āyasmā mauḷiyaphaggunau bhikkhunīhi saddhiṃ viharati – sacai kauci bhikkhu āyasmatau mauḷiyaphaggunassa sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, taināyasmā mauḷiyaphaggunau kupitau anattamanau adhikaraṇampi karauti| sacai pana kauci bhikkhu tāsaṃ bhikkhunīnaṃ sammukhā āyasmatau mauḷiyaphaggunassa avaṇṇaṃ bhāsati, taina tā bhikkhuniyau kupitā anattamanā adhikaraṇampi karaunti| aivaṃ saṃsaṭṭhau āyasmā mauḷiyaphaggunau bhikkhunīhi saddhiṃ viharati| atha khau añ‍ñatarau bhikkhu yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau sau bhikkhu bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘āyasmā, bhantai, mauḷiyaphaggunau bhikkhunīhi saddhiṃ ativailaṃ saṃsaṭṭhau viharati| aivaṃ saṃsaṭṭhau, bhantai, āyasmā mauḷiyaphaggunau bhikkhunīhi saddhiṃ viharati – sacai kauci bhikkhu āyasmatau mauḷiyaphaggunassa sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, taināyasmā mauḷiyaphaggunau kupitau anattamanau  adhikaraṇampi karauti| sacai pana kauci bhikkhu tāsaṃ bhikkhunīnaṃ sammukhā āyasmatau mauḷiyaphaggunassa avaṇṇaṃ bhāsati, taina tā bhikkhuniyau kupitā anattamanā adhikaraṇampi karaunti| aivaṃ saṃsaṭṭhau, bhantai, āyasmā mauḷiyaphaggunau bhikkhunīhi saddhiṃ viharatī’’ti|

223. atha khau bhagavā añ‍ñataraṃ bhikkhuṃ āmantaisi – ‘‘aihi tvaṃ, bhikkhu, mama vacanaina mauḷiyaphaggunaṃ bhikkhuṃ āmantaihi – ‘satthā taṃ, āvusau phagguna, āmantaitī’’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau sau bhikkhu bhagavatau paṭissutvā yaināyasmā mauḷiyaphaggunau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mauḷiyaphaggunaṃ aitadavauca – ‘‘satthā taṃ, āvusau phagguna, āmantaitī’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau āyasmā mauḷiyaphaggunau tassa  bhikkhunau paṭissutvā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau āyasmantaṃ mauḷiyaphaggunaṃ bhagavā aitadavauca –

‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, phagguna, bhikkhunīhi saddhiṃ ativailaṃ saṃsaṭṭhau viharasi? aivaṃ saṃsaṭṭhau kira tvaṃ, phagguna, bhikkhunīhi saddhiṃ viharasi – sacai kauci bhikkhu tuyhaṃ sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, taina tvaṃ kupitau anattamanau adhikaraṇampi karausi| sacai pana kauci bhikkhu tāsaṃ bhikkhunīnaṃ sammukhā tuyhaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, taina tā bhikkhuniyau kupitā anattamanā adhikaraṇampi karaunti| aivaṃ saṃsaṭṭhau kira tvaṃ, phagguna, bhikkhunīhi saddhiṃ viharasī’’ti? ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti| ‘‘nanu tvaṃ, phagguna, kulaputtau saddhā  agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau’’ti? ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti|

224. ‘‘na khau tai aitaṃ, phagguna, patirūpaṃ kulaputtassa saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitassa, yaṃ tvaṃ bhikkhunīhi saddhiṃ ativailaṃ saṃsaṭṭhau viharaiyyāsi| tasmātiha, phagguna, tava caipi kauci sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsaiyya, tatrāpi tvaṃ, phagguna, yai gaihasitā gaihassitā (?) chandā yai gaihasitā vitak‍kā tai pajahaiyyāsi| tatrāpi tai, phagguna, aivaṃ sikkhitabbaṃ – ‘na caiva mai cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāraissāmi, hitānukampī ca viharissāmi maittacittau, na dausantarau’ti| aivañhi tai, phagguna, sikkhitabbaṃ|

‘‘tasmātiha, phagguna, tava caipi kauci sammukhā tāsaṃ bhikkhunīnaṃ pāṇinā pahāraṃ dadaiyya, laiḍḍunā pahāraṃ dadaiyya, daṇḍaina pahāraṃ dadaiyya, satthaina pahāraṃ dadaiyya| tatrāpi tvaṃ, phagguna, yai gaihasitā chandā yai gaihasitā vitak‍kā tai pajahaiyyāsi| tatrāpi tai, phagguna, aivaṃ sikkhitabbaṃ ‘na caiva mai cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāraissāmi, hitānukampī ca viharissāmi maittacittau, na dausantarau’ti| aivañhi tai, phagguna, sikkhitabbaṃ|

‘‘tasmātiha, phagguna, tava caipi kauci sammukhā avaṇṇaṃ bhāsaiyya, tatrāpi tvaṃ, phagguna, yai gaihasitā chandā yai gaihasitā vitak‍kā tai  pajahaiyyāsi| tatrāpi tai, phagguna, aivaṃ sikkhitabbaṃ ‘na caiva mai cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāraissāmi, hitānukampī ca viharissāmi maittacittau, na dausantarau’ti| aivañhi  tai, phagguna, sikkhitabbaṃ|

‘‘tasmātiha, phagguna, tava caipi kauci pāṇinā pahāraṃ dadaiyya, laiḍḍunā pahāraṃ dadaiyya, daṇḍaina pahāraṃ dadaiyya, satthaina pahāraṃ  dadaiyya, tatrāpi tvaṃ, phagguna, yai gaihasitā chandā yai gaihasitā vitak‍kā tai pajahaiyyāsi| tatrāpi tai, phagguna, aivaṃ sikkhitabbaṃ ‘na caiva mai cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāraissāmi, hitānukampī ca viharissāmi maittacittau, na dausantarau’ti| aivañhi tai, phagguna, sikkhitabba’’nti|

225. atha khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘ārādhayiṃsu vata mai, bhikkhavai, bhikkhū aikaṃ samayaṃ cittaṃ| idhāhaṃ, bhikkhavai, bhikkhū āmantaisiṃ – ahaṃ khau, bhikkhavai, aikāsanabhaujanaṃ bhuñ‍jāmi| aikāsanabhaujanaṃ khau ahaṃ, bhikkhavai, bhuñ‍jamānau appābādhatañ‍ca sañ‍jānāmi appātaṅkatañ‍ca lahuṭṭhānañ‍ca balañ‍ca phāsuvihārañ‍ca| aitha tumhaipi, bhikkhavai, aikāsanabhaujanaṃ bhuñ‍jatha| aikāsanabhaujanaṃ khau, bhikkhavai, tumhaipi bhuñ‍jamānā appābādhatañ‍ca sañ‍jānissatha appātaṅkatañ‍ca lahuṭṭhānañ‍ca balañ‍ca phāsuvihārañ‍cāti| na mai, bhikkhavai, taisu bhikkhūsu anusāsanī karaṇīyā ahausi; satuppādakaraṇīyamaiva mai, bhikkhavai, taisu bhikkhūsu ahausi|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, subhūmiyaṃ catumahāpathai ājañ‍ñarathau yuttau assa ṭhitau audhastapataudau| tamainaṃ dakkhau yauggācariyau assadammasārathi abhiruhitvā, vāmaina hatthaina rasmiyau gahaitvā, dakkhiṇaina hatthaina pataudaṃ gahaitvā, yainicchakaṃ yadicchakaṃ  sāraiyyapi pac‍cāsāraiyyapi| aivamaiva khau, bhikkhavai, na mai taisu bhikkhūsu anusāsanī karaṇīyā ahausi, satuppādakaraṇīyamaiva mai, bhikkhavai, taisu bhikkhūsu ahausi| tasmātiha, bhikkhavai, tumhaipi akusalaṃ pajahatha, kusalaisu dhammaisu āyaugaṃ karautha| aivañhi tumhaipi imasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jissatha|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, gāmassa vā nigamassa vā avidūrai mahantaṃ sālavanaṃ| tañ‍cassa aiḷaṇḍaihi sañchan‍naṃ| tassa kaucidaiva purisau uppaj‍jaiyya atthakāmau hitakāmau yaugakkhaimakāmau| sau yā tā sālalaṭṭhiyau kuṭilā aujāpaharaṇiyau aujaharaṇiyau (ka॰) tā chaitvā tacchaitvā (sī॰ syā॰ pī॰) bahiddhā nīharaiyya, antauvanaṃ suvisaudhitaṃ visaudhaiyya| yā pana tā sālalaṭṭhiyau ujukā sujātā tā sammā pariharaiyya| aivañhaitaṃ, bhikkhavai, sālavanaṃ aparaina samayaina vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jaiyya| aivamaiva khau, bhikkhavai, tumhaipi akusalaṃ pajahatha, kusalaisu dhammaisu āyaugaṃ karautha| aivañhi  tumhaipi imasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jissatha|

226. ‘‘bhūtapubbaṃ, bhikkhavai, imissāyaiva sāvatthiyā vaidaihikā nāma gahapatānī ahausi| vaidaihikāya, bhikkhavai, gahapatāniyā aivaṃ kalyāṇau kittisaddau abbhuggatau – ‘sauratā vaidaihikā gahapatānī, nivātā vaidaihikā gahapatānī, upasantā vaidaihikā gahapatānī’ti| vaidaihikāya khau pana, bhikkhavai, gahapatāniyā kāḷī nāma dāsī ahausi dakkhā analasā  susaṃvihitakammantā|

‘‘atha khau, bhikkhavai, kāḷiyā dāsiyā aitadahausi – ‘mayhaṃ khau ayyāya aivaṃ kalyāṇau kittisaddau abbhuggatau – ‘‘sauratā vaidaihikā gahapatānī, nivātā vaidaihikā gahapatānī, upasantā vaidaihikā gahapatānī’’ti| kiṃ nu khau mai ayyā santaṃyaiva nu khau ajjhattaṃ kaupaṃ na pātukarauti udāhu asantaṃ udāhu mayhamaivaitai mayhaivaitai (sī॰ pī॰) kammantā susaṃvihitā yaina mai ayyā santaṃyaiva ajjhattaṃ kaupaṃ na pātukarauti, nau asantaṃ? yaṃnūnāhaṃ ayyaṃ vīmaṃsaiyya’nti| atha khau, bhikkhavai, kāḷī dāsī divā uṭṭhāsi| atha khau, bhikkhavai, vaidaihikā gahapatānī kāḷiṃ dāsiṃ aitadavauca – ‘hai jai kāḷī’ti| ‘kiṃ, ayyai’ti? ‘kiṃ, jai, divā uṭṭhāsī’ti? ‘na khvayyai na khau ayyai (sī॰ pī॰), kiñ‍cī’ti| ‘nau vata rai kiñ‍ci, pāpi dāsi pāpadāsi (syā॰ ka॰), divā uṭṭhāsī’ti kupitā anattamanā bhākuṭiṃ bhūkuṭiṃ (sī॰ pī॰), bhakuṭiṃ (syā॰) akāsi| atha khau, bhikkhavai, kāḷiyā dāsiyā  aitadahausi – ‘santaṃyaiva khau mai ayyā ajjhattaṃ kaupaṃ na pātukarauti, nau asantaṃ; mayhamaivaitai kammantā susaṃvihitā, yaina mai ayyā santaṃyaiva ajjhattaṃ kaupaṃ na pātukarauti, nau asantaṃ| yaṃnūnāhaṃ bhiyyausaumattāya ayyaṃ vīmaṃsaiyya’’’nti|

‘‘atha  khau, bhikkhavai, kāḷī dāsī divātaraṃyaiva uṭṭhāsi| atha khau, bhikkhavai, vaidaihikā gahapatānī kāḷiṃ dāsiṃ aitadavauca – ‘hai jai, kāḷī’ti| ‘kiṃ, ayyai’ti? ‘kiṃ, jai, divātaraṃ uṭṭhāsī’ti? ‘na khvayyai, kiñ‍cī’ti| ‘nau vata rai kiñ‍ci, pāpi dāsi, divātaraṃ  uṭṭhāsī’ti kupitā anattamanā anattamanavācaṃ nicchāraisi| atha khau, bhikkhavai, kāḷiyā dāsiyā aitadahausi – ‘santaṃyaiva khau mai ayyā ajjhattaṃ kaupaṃ na pātukarauti, nau asantaṃ| mayhamaivaitai kammantā susaṃvihitā, yaina mai ayyā santaṃyaiva ajjhattaṃ kaupaṃ na pātukarauti, nau asantaṃ| yaṃnūnāhaṃ bhiyyausaumattāya ayyaṃ vīmaṃsaiyya’nti|

‘‘atha khau, bhikkhavai, kāḷī dāsī divātaraṃyaiva uṭṭhāsi| atha khau, bhikkhavai, vaidaihikā gahapatānī kāḷiṃ dāsiṃ aitadavauca  – ‘hai jai, kāḷī’ti| ‘kiṃ, ayyai’ti? ‘kiṃ, jai, divā uṭṭhāsī’ti? ‘na khvayyai, kiñ‍cī’ti| ‘nau vata rai kiñ‍ci, pāpi dāsi, divā uṭṭhāsī’ti kupitā anattamanā aggaḷasūciṃ gahaitvā sīsai pahāraṃ adāsi, sīsaṃ vaubhindi vi + ava + bhindi = vaubhindi| atha khau, bhikkhavai, kāḷī dāsī bhin‍naina sīsaina lauhitaina galantaina paṭivissakānaṃ ujjhāpaisi – ‘passathayyai, sauratāya kammaṃ; passathayyai, nivātāya kammaṃ, passathayyai, upasantāya kammaṃ! kathañhi nāma aikadāsikāya divā uṭṭhāsīti kupitā anattamanā aggaḷasūciṃ gahaitvā sīsai pahāraṃ dassati, sīsaṃ vaubhindissatī’ti|

‘‘atha khau, bhikkhavai, vaidaihikāya gahapatāniyā aparaina samayaina aivaṃ pāpakau kittisaddau abbhuggacchi – ‘caṇḍī vaidaihikā gahapatānī, anivātā vaidaihikā gahapatānī, anupasantā vaidaihikā gahapatānī’ti|

‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, idhaikac‍cau bhikkhu tāvadaiva sauratasauratau hauti nivātanivātau  hauti upasantūpasantau hauti yāva na amanāpā vacanapathā phusanti| yatau ca, bhikkhavai, bhikkhuṃ  amanāpā vacanapathā phusanti, atha bhikkhu ‘sauratau’ti vaiditabbau, ‘nivātau’ti vaiditabbau, ‘upasantau’ti vaiditabbau| nāhaṃ taṃ, bhikkhavai, bhikkhuṃ ‘suvacau’ti vadāmi yau cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu suvacau hauti, sauvacassataṃ āpaj‍jati| taṃ kissa haitu? tañhi sau, bhikkhavai, bhikkhu cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraṃ  alabhamānau na suvacau hauti, na sauvacassataṃ āpaj‍jati| yau ca khau, bhikkhavai, bhikkhu dhammaṃyaiva sak‍karauntau, dhammaṃ garuṃ karauntau, dhammaṃ mānaintau, dhammaṃ pūjaintau, dhammaṃ apacāyamānau dhammaṃ yaiva sak‍karauntau dhammaṃ garukarauntau dhammaṃ apacāyamānau (sī॰ syā॰ pī॰) suvacau hauti, sauvacassataṃ āpaj‍jati, tamahaṃ ‘suvacau’ti vadāmi| tasmātiha, bhikkhavai, ‘dhammaṃyaiva sak‍karauntā, dhammaṃ garuṃ karauntā, dhammaṃ mānaintā, dhammaṃ pūjaintā, dhammaṃ apacāyamānā suvacā bhavissāma, sauvacassataṃ āpaj‍jissāmā’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

227. ‘‘pañ‍cimai, bhikkhavai, vacanapathā yaihi vau parai vadamānā vadaiyyuṃ – kālaina vā akālaina vā; bhūtaina vā abhūtaina vā; saṇhaina vā pharusaina vā; atthasaṃhitaina vā anatthasaṃhitaina vā; maittacittā vā dausantarā vā| kālaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ akālaina vā; bhūtaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ abhūtaina vā; saṇhaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ pharusaina vā; atthasaṃhitaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ anatthasaṃhitaina  vā; maittacittā vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ dausantarā vā| tatrāpi vau, bhikkhavai, aivaṃ sikkhitabbaṃ – ‘na caiva nau cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāraissāma, hitānukampī ca viharissāma maittacittā, na dausantarā| tañ‍ca puggalaṃ maittāsahagataina caitasā pharitvā viharissāma, tadārammaṇañ‍ca sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina cittaina vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina abyāpajjhaina (sī॰ syā॰ pī॰), abyāpaj‍jaina (ka॰) aṅguttaratikanipātaṭīkā aulaukaitabbā pharitvā viharissāmā’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

228. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau āgacchaiyya kudālapiṭakaṃ kuddālapiṭakaṃ (sī॰ syā॰ pī॰) ādāya| sau aivaṃ vadaiyya – ‘ahaṃ imaṃ mahāpathaviṃ apathaviṃ karissāmī’ti| sau tatra tatra vikhaṇaiyya khaṇaiyya (sī॰ syā॰ pī॰), tatra tatra vikiraiyya, tatra tatra auṭṭhubhaiyya, tatra tatra aumuttaiyya – ‘apathavī bhavasi, apathavī bhavasī’ti| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, api nu sau purisau imaṃ mahāpathaviṃ apathaviṃ karaiyyā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘taṃ kissa haitu’’? ‘‘ayañhi, bhantai, mahāpathavī gambhīrā appamaiyyā| sā na sukarā apathavī kātuṃ; yāvadaiva ca pana sau purisau kilamathassa vighātassa bhāgī assā’’ti| ‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, pañ‍cimai vacanapathā yaihi vau parai vadamānā vadaiyyuṃ – kālaina vā akālaina vā; bhūtaina vā abhūtaina vā; saṇhaina vā pharusaina vā; atthasaṃhitaina vā anatthasaṃhitaina vā; maittacittā vā dausantarā vā| kālaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ akālaina  vā; bhūtaina vā bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ abhūtaina vā; saṇhaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ pharusaina vā; atthasaṃhitaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ anatthasaṃhitaina vā; maittacittā vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ dausantarā vā| tatrāpi vau, bhikkhavai, aivaṃ sikkhitabbaṃ – ‘na caiva nau cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāraissāma, hitānukampī ca viharissāma maittacittā na dausantarā| tañ‍ca puggalaṃ maittāsahagataina caitasā pharitvā viharissāma, tadārammaṇañ‍ca sabbāvantaṃ laukaṃ pathavisamaina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharissāmā’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

229. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau āgacchaiyya lākhaṃ vā haliddiṃ vā nīlaṃ vā mañ‍jiṭṭhaṃ vā ādāya| sau aivaṃ vadaiyya – ‘ahaṃ imasmiṃ ākāsai rūpaṃ likhissāmi, rūpapātubhāvaṃ karissāmī’ti| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, api nu sau purisau imasmiṃ ākāsai rūpaṃ likhaiyya, rūpapātubhāvaṃ karaiyyā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘taṃ kissa haitu’’? ‘‘ayañhi, bhantai, ākāsau arūpī anidassanau| tattha na sukaraṃ rūpaṃ likhituṃ, rūpapātubhāvaṃ kātuṃ; yāvadaiva ca pana  sau purisau kilamathassa vighātassa bhāgī assā’’ti| ‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, pañ‍cimai vacanapathā yaihi vau parai vadamānā vadaiyyuṃ kālaina vā akālaina vā  …pai॰… ‘na caiva… tadārammaṇañ‍ca  sabbāvantaṃ laukaṃ ākāsasamaina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharissāmā’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

230. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau āgacchaiyya ādittaṃ tiṇuk‍kaṃ ādāya| sau aivaṃ vadaiyya – ‘ahaṃ imāya ādittāya tiṇuk‍kāya gaṅgaṃ nadiṃ santāpaissāmi saṃparitāpaissāmī’ti| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, api nu sau purisau ādittāya tiṇuk‍kāya gaṅgaṃ nadiṃ santāpaiyya saṃparitāpaiyyā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘taṃ kissa haitu’’? ‘‘gaṅgā hi, bhantai, nadī gambhīrā appamaiyyā| sā na sukarā ādittāya tiṇuk‍kāya santāpaituṃ saṃparitāpaituṃ; yāvadaiva ca pana sau purisau kilamathassa vighātassa bhāgī assā’’ti| ‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, pañ‍cimai vacanapathā yaihi vau parai vadamānā vadaiyyuṃ kālaina vā akālaina  vā…pai॰… ‘na caiva… tadārammaṇañ‍ca sabbāvantaṃ laukaṃ gaṅgāsamaina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharissāmā’’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

231. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, biḷārabhastā madditā sumadditā suparimadditā, mudukā tūlinī chin‍nasassarā chin‍nabhabbharā| atha purisau āgacchaiyya kaṭṭhaṃ vā kathalaṃ kaṭhalaṃ (sī॰ syā॰ pī॰) vā ādāya| sau aivaṃ vadaiyya – ‘ahaṃ imaṃ biḷārabhastaṃ madditaṃ sumadditaṃ suparimadditaṃ, mudukaṃ tūliniṃ, chin‍nasassaraṃ chin‍nabhabbharaṃ kaṭṭhaina vā kathalaina vā sarasaraṃ karissāmi bharabharaṃ karissāmī’ti| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, api nu sau purisau amuṃ biḷārabhastaṃ madditaṃ sumadditaṃ suparimadditaṃ, mudukaṃ tūliniṃ, chin‍nasassaraṃ chin‍nabhabbharaṃ kaṭṭhaina vā kathalaina vā sarasaraṃ karaiyya, bharabharaṃ karaiyyā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘taṃ kissa haitu’’? ‘‘amu hi, bhantai, biḷārabhastā madditā sumadditā suparimadditā, mudukā tūlinī, chin‍nasassarā chin‍nabhabbharā| sā na sukarā kaṭṭhaina vā kathalaina vā sarasaraṃ kātuṃ bharabharaṃ kātuṃ; yāvadaiva ca pana sau purisau kilamathassa vighātassa bhāgī assā’’ti| ‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, pañ‍cimai vacanapathā yaihi vau parai vadamānā vadaiyyuṃ kālaina vā  akālaina vā; bhūtaina vā abhūtaina vā; saṇhaina  vā pharusaina vā; atthasaṃhitaina vā anatthasaṃhitaina vā; maittacittā vā dausantarā vā| kālaina vā bhikkhavai parai vadamānā vadaiyyuṃ akālaina vā; bhūtaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ abhūtaina vā; saṇhaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ pharusaina vā; atthasaṃhitaina vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ anatthasaṃhitaina vā; maittacittā vā, bhikkhavai, parai vadamānā vadaiyyuṃ dausantarā vā| tatrāpi vau, bhikkhavai, aivaṃ sikkhitabbaṃ – ‘na caiva nau cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāraissāma hitānukampī ca viharissāma maittacittā na dausantarā| tañ‍ca puggalaṃ maittāsahagataina caitasā pharitvā viharissāma, tadārammaṇañ‍ca sabbāvantaṃ laukaṃ biḷārabhastāsamaina caitasā  vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharissāmā’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

232. ‘‘ubhataudaṇḍakaina caipi, bhikkhavai, kakacaina caurā aucarakā aṅgamaṅgāni aukantaiyyuṃ, tatrāpi yau manau padūsaiyya, na mai sau taina sāsanakarau| tatrāpi vau, bhikkhavai, aivaṃ sikkhitabbaṃ – ‘na caiva nau cittaṃ vipariṇataṃ bhavissati, na ca pāpikaṃ vācaṃ nicchāraissāma, hitānukampī ca viharissāma maittacittā na dausantarā| tañ‍ca puggalaṃ maittāsahagataina caitasā pharitvā viharissāma tadārammaṇañ‍ca sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharissāmā’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

233. ‘‘imañ‍ca imañ‍cai (?) tumhai, bhikkhavai, kakacūpamaṃ auvādaṃ abhikkhaṇaṃ manasi karaiyyātha| passatha nau tumhai, bhikkhavai, taṃ vacanapathaṃ, aṇuṃ vā thūlaṃ vā, yaṃ tumhai nādhivāsaiyyāthā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘tasmātiha, bhikkhavai, imaṃ kakacūpamaṃ auvādaṃ abhikkhaṇaṃ manasikarautha| taṃ vau bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

kakacūpamasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. alagaddūpamasuttaṃ

234. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina ariṭṭhassa nāma bhikkhunau gaddhabādhipubbassa gandhabādhipubbassa (ka॰) aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ hauti – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti| assausuṃ khau sambahulā bhikkhū – ‘‘ariṭṭhassa kira nāma bhikkhunau gaddhabādhipubbassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti| atha khau tai bhikkhū yaina ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sac‍caṃ kira tai, āvusau ariṭṭha, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti| ‘‘aivaṃbyākhau aivaṃ khau (?) bhagavatau sammukhāyaivassa ‘‘aivaṃbyākhau’’ti ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti|

atha khau taipi bhikkhū ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitasmā  pāpakā diṭṭhigatā vivaicaitukāmā samanuyuñ‍janti samanugāhanti samanuggāhanti (syā॰) samanubhāsanti – ‘‘mā haivaṃ, āvusau ariṭṭha, avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi; na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ abbhācikkhanaṃ (ka॰), na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya| anaikapariyāyaināvusau ariṭṭha, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāya| appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā,ādīnavau aittha bhiyyau| aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā…pai॰… maṃsapaisūpamā kāmā vuttā bhagavatā… tiṇuk‍kūpamā kāmā vuttā bhagavatā… aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā… supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā… yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā… rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā… asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā… sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā… sappasirūpamā kāmā vuttā  bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau’’ti| aivampi khau ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau  taihi bhikkhūhi samanuyuñ‍jiyamānau samanugāhiyamānau samanuggāhiyamānau (syā॰ vinayaipi) samanubhāsiyamānau tadaiva tathaiva taṃ (vinayai) pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmāsā abhinivissa vauharati – ‘‘aivaṃbyākhau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti|

235. yatau khau tai bhikkhū nāsakkhiṃsu ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ  aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaituṃ, atha khau tai bhikkhū yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau tai bhikkhū bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘ariṭṭhassa nāma, bhantai, bhikkhunau gaddhabādhipubbassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti| assumha khau mayaṃ, bhantai – ‘ariṭṭhassa kira nāma bhikkhunau gaddhabādhipubbassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti| atha khau mayaṃ, bhantai, yaina ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau tainupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitadavaucumha – ‘sac‍caṃ kira tai, āvusau ariṭṭha, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti?

‘‘aivaṃ vuttai, bhantai, ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau amhai aitadavauca – ‘aivaṃbyākhau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti| atha khau mayaṃ, bhantai, ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaitukāmā samanuyuñ‍jimha samanugāhimha samanubhāsimha  – ‘mā haivaṃ, āvusau ariṭṭha, avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi; na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya| anaikapariyāyaināvusau ariṭṭha, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāya| appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā…pai॰… sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau’ti| aivampi khau, bhantai, ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau amhaihi samanuyuñ‍jiyamānau samanugāhiyamānau  samanubhāsiyamānau tadaiva pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmāsā abhinivissa vauharati – ‘aivaṃbyākhau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti| yatau khau mayaṃ, bhantai, nāsakkhimha ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaituṃ, atha mayaṃ aitamatthaṃ bhagavatau āraucaimā’’ti|

236. atha khau bhagavā añ‍ñataraṃ bhikkhuṃ āmantaisi – ‘‘aihi tvaṃ, bhikkhu, mama vacanaina ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ āmantaihi – ‘satthā taṃ, āvusau ariṭṭha, āmantaitī’’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau sau bhikkhu bhagavatau paṭissutvā, yaina ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitadavauca – ‘‘satthā  taṃ, āvusau ariṭṭha, āmantaitī’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau tassa bhikkhunau paṭissutvā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ bhagavā aitadavauca – ‘‘sac‍caṃ kira tai, ariṭṭha, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti?

‘‘aivaṃbyākhau ahaṃ, bhantai, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi – ‘yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti| ‘‘kassa khau nāma tvaṃ, maughapurisa, mayā aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānāsi? nanu mayā, maughapurisa, anaikapariyāyaina antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā? alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāya| appassādā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā mayā… maṃsapaisūpamā  kāmā vuttā mayā… tiṇuk‍kūpamā kāmā vuttā mayā… aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā mayā… supinakūpamā kāmā vuttā mayā… yācitakūpamā kāmā vuttā mayā… rukkhaphalūpamā kāmā vuttā mayā… asisūnūpamā kāmā vuttā mayā… sattisūlūpamā kāmā vuttā mayā… sappasirūpamā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| atha ca pana tvaṃ, maughapurisa, attanā duggahitaina  amhai caiva abbhācikkhasi, attānañ‍ca khanasi, bahuñ‍ca apuñ‍ñaṃ pasavasi| tañhi tai, maughapurisa, bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’’ti|

atha  khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, api nāyaṃ ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau usmīkataupi imasmiṃ dhammavinayai’’ti? ‘‘kiñhi kiṃti (ka॰) siyā, bhantai; nau haitaṃ, bhantai’’ti| aivaṃ vuttai, ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau tuṇhībhūtau maṅkubhūtau pattakkhandhau adhaumukhau pajjhāyantau appaṭibhānau nisīdi| atha khau bhagavā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhaumukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitadavauca – ‘‘pañ‍ñāyissasi khau tvaṃ, maughapurisa, aitaina sakaina pāpakaina diṭṭhigataina| idhāhaṃ bhikkhū paṭipucchissāmī’’ti|

237. atha khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘tumhaipi mai, bhikkhavai, aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānātha yathāyaṃ ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau attanā duggahitaina amhai caiva abbhācikkhati, attānañ‍ca khanati, bahuñ‍ca apuñ‍ñaṃ pasavatī’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai| anaikapariyāyaina hi nau, bhantai, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā; alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāya| appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā…pai॰… sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau’’ti| ‘‘sādhu sādhu, bhikkhavai, sādhu, khau mai tumhai, bhikkhavai, aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānātha| anaikapariyāyaina hi khau, bhikkhavai, antarāyikā dhammā vuttā mayā, alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāya| appassādā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā mayā…pai॰… sappasirūpamā kāmā vuttā mayā, bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| atha ca panāyaṃ ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau attanā duggahitaina amhai caiva abbhācikkhati, attānañ‍ca khanati, bahuñ‍ca apuñ‍ñaṃ pasavati| tañhi tassa maughapurisassa bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya| sau vata, bhikkhavai, añ‍ñatraiva kāmaihi añ‍ñatra kāmasañ‍ñāya añ‍ñatra kāmavitak‍kaihi kāmai paṭisaivissatīti – naitaṃ ṭhānaṃ vij‍jati’’|

238. ‘‘idha, bhikkhavai, aikac‍cai maughapurisā dhammaṃ pariyāpuṇanti – suttaṃ, gaiyyaṃ, vaiyyākaraṇaṃ, gāthaṃ, udānaṃ, itivuttakaṃ, jātakaṃ, abbhutadhammaṃ, vaidal‍laṃ| tai taṃ dhammaṃ pariyāpuṇitvā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñāya atthaṃ na upaparikkhanti| taisaṃ tai dhammā pañ‍ñāya atthaṃ anupaparikkhataṃ  na nijjhānaṃ khamanti| tai upārambhānisaṃsā caiva dhammaṃ pariyāpuṇanti itivādappamaukkhānisaṃsā ca| yassa catthāya dhammaṃ pariyāpuṇanti tañ‍cassa atthaṃ  nānubhaunti| taisaṃ tai dhammā duggahitā dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya saṃvattanti| taṃ kissa haitu? duggahitattā, bhikkhavai, dhammānaṃ|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau alagaddatthikau alagaddagavaisī alagaddapariyaisanaṃ caramānau| sau passaiyya mahantaṃ alagaddaṃ| tamainaṃ bhaugai vā naṅguṭṭhai vā gaṇhaiyya| tassa sau alagaddau paṭiparivattitvā paṭinivattitvā (syā॰ ka॰) hatthai vā bāhāya vā añ‍ñatarasmiṃ vā aṅgapac‍caṅgai ḍaṃsaiyya ḍasaiyya (sī॰ pī॰)| sau tataunidānaṃ  maraṇaṃ vā nigacchaiyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ| taṃ kissa haitu? duggahitattā, bhikkhavai, alagaddassa| aivamaiva khau, bhikkhavai, idhaikac‍cai maughapurisā dhammaṃ pariyāpuṇanti – suttaṃ, gaiyyaṃ, vaiyyākaraṇaṃ, gāthaṃ, udānaṃ, itivuttakaṃ, jātakaṃ, abbhutadhammaṃ, vaidal‍laṃ| tai taṃ dhammaṃ pariyāpuṇitvā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñāya atthaṃ na upaparikkhanti| taisaṃ tai dhammā pañ‍ñāya atthaṃ anupaparikkhataṃ na nijjhānaṃ khamanti| tai upārambhānisaṃsā caiva dhammaṃ pariyāpuṇanti itivādappamaukkhānisaṃsā ca| yassa catthāya dhammaṃ pariyāpuṇanti tañ‍cassa atthaṃ nānubhaunti| taisaṃ tai dhammā duggahitā dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya saṃvattanti| taṃ kissa haitu? duggahitattā bhikkhavai dhammānaṃ|

239. ‘‘idha  pana, bhikkhavai, aikac‍cai kulaputtā dhammaṃ pariyāpuṇanti – suttaṃ, gaiyyaṃ, vaiyyākaraṇaṃ, gāthaṃ, udānaṃ, itivuttakaṃ, jātakaṃ, abbhutadhammaṃ, vaidal‍laṃ| tai taṃ dhammaṃ pariyāpuṇitvā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñāya atthaṃ upaparikkhanti| taisaṃ tai dhammā pañ‍ñāya atthaṃ upaparikkhataṃ nijjhānaṃ  khamanti| tai na caiva upārambhānisaṃsā dhammaṃ pariyāpuṇanti na itivādappamaukkhānisaṃsā ca na ca itivādappamaukkhānisaṃsā (?)| yassa catthāya dhammaṃ pariyāpuṇanti tañ‍cassa atthaṃ anubhaunti| taisaṃ tai dhammā suggahitā dīgharattaṃ hitāya sukhāya saṃvattanti| taṃ kissa haitu? suggahitattā bhikkhavai dhammānaṃ|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau alagaddatthikau alagaddagavaisī alagaddapariyaisanaṃ caramānau| sau passaiyya mahantaṃ alagaddaṃ| tamainaṃ ajapadaina daṇḍaina suniggahitaṃ niggaṇhaiyya| ajapadaina daṇḍaina suniggahitaṃ niggahitvā, gīvāya suggahitaṃ gaṇhaiyya| kiñ‍cāpi sau, bhikkhavai, alagaddau tassa purisassa hatthaṃ vā bāhaṃ vā añ‍ñataraṃ vā aṅgapac‍caṅgaṃ bhaugaihi palivaiṭhaiyya, atha khau sau naiva tataunidānaṃ maraṇaṃ vā nigacchaiyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ| taṃ kissa haitu? suggahitattā, bhikkhavai, alagaddassa| aivamaiva khau, bhikkhavai, idhaikac‍cai kulaputtā dhammaṃ pariyāpuṇanti – suttaṃ, gaiyyaṃ, vaiyyākaraṇaṃ, gāthaṃ, udānaṃ, itivuttakaṃ, jātakaṃ, abbhutadhammaṃ, vaidal‍laṃ| tai taṃ dhammaṃ pariyāpuṇitvā taisaṃ dhammānaṃ pañ‍ñāya atthaṃ upaparikkhanti| taisaṃ tai dhammā pañ‍ñāya atthaṃ upaparikkhataṃ nijjhānaṃ khamanti| tai na caiva upārambhānisaṃsā dhammaṃ pariyāpuṇanti, na itivādappamaukkhānisaṃsā ca| yassa catthāya dhammaṃ pariyāpuṇanti, tañ‍cassa atthaṃ anubhaunti| taisaṃ tai dhammā suggahitā dīgharattaṃ atthāya hitāya sukhāya saṃvattanti| taṃ kissa haitu? suggahitattā, bhikkhavai, dhammānaṃ| tasmātiha, bhikkhavai, yassa  mai bhāsitassa atthaṃ ājānaiyyātha, tathā naṃ dhāraiyyātha| yassa ca pana mai bhāsitassa atthaṃ na ājānaiyyātha, ahaṃ vau tattha paṭipucchitabbau, yai vā panāssu viyattā bhikkhū|

240. ‘‘kul‍lūpamaṃ vau, bhikkhavai, dhammaṃ daisaissāmi nittharaṇatthāya, nau gahaṇatthāya| taṃ suṇātha, sādhukaṃ manasikarautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca – ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau addhānamaggappaṭipan‍nau| sau passaiyya mahantaṃ udakaṇṇavaṃ, aurimaṃ tīraṃ sāsaṅkaṃ sappaṭibhayaṃ, pārimaṃ tīraṃ khaimaṃ appaṭibhayaṃ; na cassa nāvā santāraṇī uttarasaitu vā apārā pāraṃ gamanāya| tassa aivamassa  – ‘ayaṃ khau mahāudakaṇṇavau, aurimaṃ tīraṃ sāsaṅkaṃ sappaṭibhayaṃ, pārimaṃ tīraṃ khaimaṃ appaṭibhayaṃ; natthi ca nāvā santāraṇī uttarasaitu vā apārā pāraṃ gamanāya| yaṃnūnāhaṃ tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ saṃkaḍḍhitvā, kul‍laṃ bandhitvā, taṃ kul‍laṃ nissāya hatthaihi ca pādaihi ca vāyamamānau sautthinā pāraṃ uttaraiyya’nti| atha khau sau, bhikkhavai, purisau tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ saṃkaḍḍhitvā, kul‍laṃ bandhitvā taṃ kul‍laṃ nissāya hatthaihi ca pādaihi ca vāyamamānau sautthinā pāraṃ uttaraiyya| tassa purisassa uttiṇṇassa tiṇṇassa (pī॰ ka॰) pāraṅgatassa aivamassa – ‘bahukārau khau mai ayaṃ kul‍lau; imāhaṃ kul‍laṃ nissāya hatthaihi ca pādaihi ca vāyamamānau sautthinā pāraṃ uttiṇṇau| yaṃnūnāhaṃ imaṃ kul‍laṃ sīsai vā āraupaitvā khandhai  vā uc‍cāraitvā uc‍caupaitvā (ka॰) yaina kāmaṃ pak‍kamaiyya’nti| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, api nu sau purisau aivaṃkārī tasmiṃ kul‍lai kic‍cakārī assā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘kathaṃkārī ca sau, bhikkhavai, purisau tasmiṃ kul‍lai kic‍cakārī assa? idha, bhikkhavai, tassa purisassa uttiṇṇassa pāraṅgatassa aivamassa – ‘bahukārau khau mai ayaṃ kul‍lau; imāhaṃ kul‍laṃ nissāya  hatthaihi ca pādaihi ca vāyamamānau sautthinā pāraṃ uttiṇṇau| yaṃnūnāhaṃ imaṃ kul‍laṃ thalai vā ussādaitvā ussāraitvā (ka॰) udakai vā aupilāpaitvā yaina kāmaṃ pak‍kamaiyya’nti| aivaṃkārī khau sau, bhikkhavai, purisau tasmiṃ kul‍lai kic‍cakārī assa| aivamaiva khau, bhikkhavai, kul‍lūpamau mayā dhammau daisitau nittharaṇatthāya, nau gahaṇatthāya| kul‍lūpamaṃ vau, bhikkhavai, dhammaṃ daisitaṃ, ājānantaihi dhammāpi vau pahātabbā pagaiva adhammā|

241. ‘‘chayimāni, bhikkhavai, diṭṭhiṭṭhānāni| katamāni cha? idha, bhikkhavai, assutavā puthuj‍janau ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau, rūpaṃ ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’ti  samanupassati; vaidanaṃ ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’ti samanupassati; sañ‍ñaṃ ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’ti samanupassati; saṅkhārai ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau  mai attā’ti samanupassati; yampi taṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viñ‍ñātaṃ pattaṃ pariyaisitaṃ, anuvicaritaṃ manasā tampi ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’ti samanupassati; yampi taṃ diṭṭhiṭṭhānaṃ – sau laukau sau attā, sau paic‍ca bhavissāmi nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau, sassatisamaṃ tathaiva ṭhassāmīti – tampi ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’ti samanupassati| sutavā ca khau, bhikkhavai, ariyasāvakau ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kauvidau ariyadhammai suvinītau, sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kauvidau sappurisadhammai suvinītau, rūpaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti samanupassati; vaidanaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti samanupassati; sañ‍ñaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti samanupassati; saṅkhārai ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti samanupassati; yampi taṃ diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viñ‍ñātaṃ pattaṃ pariyaisitaṃ, anuvicaritaṃ manasā, tampi ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti samanupassati; yampi taṃ diṭṭhiṭṭhānaṃ – sau laukau sau attā, sau paic‍ca bhavissāmi nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau, sassatisamaṃ tathaiva ṭhassāmīti – tampi ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti samanupassati| sau aivaṃ samanupassantau asati na paritassatī’’ti|

242. aivaṃ vuttai, añ‍ñatarau bhikkhu bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘siyā nu khau, bhantai, bahiddhā asati paritassanā’’ti? ‘‘siyā, bhikkhū’’ti – bhagavā  avauca| ‘‘idha bhikkhu aikac‍cassa  aivaṃ hauti – ‘ahu vata mai, taṃ vata mai natthi; siyā vata mai, taṃ vatāhaṃ na labhāmī’ti| sau saucati kilamati paridaivati urattāḷiṃ kandati sammauhaṃ āpaj‍jati| aivaṃ khau, bhikkhu, bahiddhā asati paritassanā hautī’’ti|

‘‘siyā pana, bhantai, bahiddhā asati aparitassanā’’ti? ‘‘siyā, bhikkhū’’ti – bhagavā avauca| ‘‘idha bhikkhu aikac‍cassa na aivaṃ hauti – ‘ahu vata mai, taṃ vata mai natthi; siyā vata mai, taṃ vatāhaṃ na labhāmī’ti| sau na saucati  na kilamati na paridaivati na urattāḷiṃ kandati na sammauhaṃ āpaj‍jati| aivaṃ khau, bhikkhu, bahiddhā asati aparitassanā hautī’’ti|

‘‘siyā nu khau, bhantai, ajjhattaṃ asati paritassanā’’ti? ‘‘siyā, bhikkhū’’ti – bhagavā avauca| ‘‘idha, bhikkhu, aikac‍cassa aivaṃ diṭṭhi hauti – ‘sau laukau sau attā, sau paic‍ca bhavissāmi nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau, sassatisamaṃ tathaiva ṭhassāmī’ti| sau suṇāti tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā sabbaisaṃ diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhānapariyuṭṭhānābhinivaisānusayānaṃ samugghātāya sabbasaṅkhārasamathāya sabbūpadhipaṭinissaggāya taṇhākkhayāya virāgāya niraudhāya nibbānāya dhammaṃ daisaintassa| tassa aivaṃ hauti  – ‘ucchij‍jissāmi nāmassu, vinassissāmi nāmassu, nassu nāma bhavissāmī’ti| sau saucati kilamati paridaivati urattāḷiṃ kandati sammauhaṃ āpaj‍jati| aivaṃ khau, bhikkhu, ajjhattaṃ asati paritassanā hautī’’ti|

‘‘siyā pana, bhantai, ajjhattaṃ asati aparitassanā’’ti? ‘‘siyā, bhikkhū’’ti  bhagavā avauca| ‘‘idha, bhikkhu, aikac‍cassa na aivaṃ diṭṭhi hauti – ‘sau laukau sau attā, sau paic‍ca bhavissāmi nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau, sassatisamaṃ tathaiva ṭhassāmī’ti| sau suṇāti tathāgatassa vā tathāgatasāvakassa vā sabbaisaṃ diṭṭhiṭṭhānādhiṭṭhānapariyuṭṭhānābhinivaisānusayānaṃ samugghātāya sabbasaṅkhārasamathāya sabbūpadhipaṭinissaggāya taṇhākkhayāya virāgāya niraudhāya nibbānāya dhammaṃ daisaintassa| tassa na aivaṃ hauti – ‘ucchij‍jissāmi nāmassu, vinassissāmi nāmassu, nassu nāma bhavissāmī’ti| sau na saucati  na kilamati na paridaivati na urattāḷiṃ kandati na sammauhaṃ āpaj‍jati| aivaṃ khau, bhikkhu, ajjhattaṃ asati aparitassanā hauti’’|

243. ‘‘taṃ tañ‍ca (ka॰), bhikkhavai, pariggahaṃ pariggaṇhaiyyātha, yvāssa yvāssu (ka॰) pariggahau nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau, sassatisamaṃ tathaiva tiṭṭhaiyya| passatha nau tumhai, bhikkhavai, taṃ pariggahaṃ yvāssa pariggahau nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau, sassatisamaṃ tathaiva tiṭṭhaiyyā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘sādhu, bhikkhavai| ahampi khau taṃ, bhikkhavai, pariggahaṃ na samanupassāmi  yvāssa pariggahau nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau sassatisamaṃ tathaiva tiṭṭhaiyya|

‘‘taṃ, bhikkhavai, attavādupādānaṃ upādiyaitha, yaṃsa yassa (syā॰ ka॰) attavādupādānaṃ upādiyatau na uppaj‍jaiyyuṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā| passatha nau tumhai, bhikkhavai, taṃ attavādupādānaṃ  yaṃsa attavādupādānaṃ upādiyatau na uppaj‍jaiyyuṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘sādhu, bhikkhavai| ahampi khau taṃ, bhikkhavai, attavādupādānaṃ na samanupassāmi yaṃsa attavādupādānaṃ upādiyatau na uppaj‍jaiyyuṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā|

‘‘taṃ, bhikkhavai, diṭṭhinissayaṃ nissayaitha yaṃsa diṭṭhinissayaṃ nissayatau na uppaj‍jaiyyuṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā| passatha nau tumhai, bhikkhavai, taṃ diṭṭhinissayaṃ yaṃsa diṭṭhinissayaṃ nissayatau na uppaj‍jaiyyuṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘sādhu, bhikkhavai| ahampi khau taṃ, bhikkhavai, diṭṭhinissayaṃ na samanupassāmi yaṃsa diṭṭhinissayaṃ nissayatau  na uppaj‍jaiyyuṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā’’|

244. ‘‘attani vā, bhikkhavai, sati attaniyaṃ mai ti assā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘attaniyai vā, bhikkhavai, sati attā mai ti assā’’ti? ‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘attani  ca, bhikkhavai, attaniyai ca sac‍catau thaitatau anupalabbhamānai, yampi taṃ diṭṭhiṭṭhānaṃ – ‘sau laukau sau attā, sau paic‍ca bhavissāmi nic‍cau dhuvau sassatau avipariṇāmadhammau, sassatisamaṃ tathaiva ṭhassāmī’ti – nanāyaṃ na ca khauyaṃ (ka॰), bhikkhavai, kaivalau paripūrau bāladhammau’’’ti?

‘‘kiñhi nau siyā, bhantai, kaivalau hi, bhantai, paripūrau kaivalau paripūrau (sī॰ pī॰) bāladhammau’’ti|

‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, rūpaṃ nic‍caṃ vā anic‍caṃ vā’’ti?

‘‘anic‍caṃ, bhantai’’|

‘‘yaṃ panānic‍caṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā’’ti?

‘‘dukkhaṃ, bhantai’’|

‘‘yaṃ panānic‍caṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kal‍laṃ nu taṃ samanupassituṃ – aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’’ti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, vaidanā…pai॰… sañ‍ñā… saṅkhārā… viñ‍ñāṇaṃ nic‍caṃ vā anic‍caṃ vā’’ti?

‘‘anic‍caṃ, bhantai’’|

‘‘yaṃ panānic‍caṃ, dukkhaṃ  vā taṃ sukhaṃ vā’’ti?

‘‘dukkhaṃ, bhantai’’|

‘‘yaṃ  panānic‍caṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kal‍laṃ nu taṃ samanupassituṃ – aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’’ti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘tasmātiha, bhikkhavai, yaṃ kiñ‍ci rūpaṃ atītānāgatapac‍cuppan‍naṃ, ajjhattaṃ vā bahiddhā vā, auḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā, hīnaṃ vā paṇītaṃ vā, yaṃ dūrai santikai vā, sabbaṃ rūpaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti – aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya daṭṭhabbaṃ| yā kāci vaidanā…pai॰… yā kāci sañ‍ñā… yai kaici saṅkhārā… yaṃ kiñ‍ci viñ‍ñāṇaṃ atītānāgatapac‍cuppan‍naṃ, ajjhattaṃ vā bahiddhā vā, auḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā, hīnaṃ vā paṇītaṃ vā, yaṃ dūrai santikai vā, sabbaṃ viñ‍ñāṇaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti – aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya daṭṭhabbaṃ’’|

245. ‘‘aivaṃ passaṃ, bhikkhavai, sutavā ariyasāvakau rūpasmiṃ nibbindati, vaidanāya nibbindati, sañ‍ñāya nibbindati, saṅkhāraisu nibbindati, viñ‍ñāṇasmiṃ nibbindati, nibbidā viraj‍jati nibbindaṃ viraj‍jati (sī॰ syā॰ pī॰), virāgā vimuc‍cati, vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hauti| ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu ukkhittapalighau itipi, saṃkiṇṇaparikkhau itipi, abbūḷhaisikau itipi, niraggaḷau itipi, ariyau pan‍naddhajau pan‍nabhārau visaṃyuttau itipi|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu ukkhittapalighau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhunau avij‍jā pahīnā hauti, ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā, āyatiṃ anuppādadhammā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu ukkhittapalighau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu saṃkiṇṇaparikkhau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhunau paunaubbhavikau  jātisaṃsārau pahīnau hauti, ucchin‍namūlau tālāvatthukatau anabhāvaṃkatau, āyatiṃ anuppādadhammau| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu saṃkiṇṇaparikkhau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu abbūḷhaisikau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhunau taṇhā pahīnā hauti, ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā, āyatiṃ anuppādadhammā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu abbūḷhaisikau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu niraggaḷau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhunau pañ‍ca aurambhāgiyāni saṃyaujanāni pahīnāni haunti, ucchin‍namūlāni tālāvatthukatāni anabhāvaṃkatāni, āyatiṃ anuppādadhammāni| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu niraggaḷau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu ariyau pan‍naddhajau pan‍nabhārau visaṃyuttau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhunau asmimānau pahīnau hauti, ucchin‍namūlau tālāvatthukatau anabhāvaṃkatau, āyatiṃ anuppādadhammau| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu ariyau pan‍naddhajau pan‍nabhārau visaṃyuttau hauti|

246. ‘‘aivaṃ vimuttacittaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhuṃ saindā daivā sabrahmakā sapajāpatikā anvaisaṃ nādhigacchanti – ‘idaṃ nissitaṃ tathāgatassa viñ‍ñāṇa’nti| taṃ kissa haitu? diṭṭhaivāhaṃ, bhikkhavai, dhammai tathāgataṃ ananuvij‍jauti vadāmi| aivaṃvādiṃ khau maṃ, bhikkhavai, aivamakkhāyiṃ aikai samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtaina abbhācikkhanti – ‘vainayikau samaṇau gautamau, satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñāpaitī’ti| yathā cāhaṃ na, bhikkhavai bhikkhavai na (sī॰ syā॰ pī॰), yathā cāhaṃ na vadāmi, tathā maṃ tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā asatā tucchā musā abhūtaina abbhācikkhanti – ‘vainayikau samaṇau gautamau, satau sattassa ucchaidaṃ vināsaṃ vibhavaṃ pañ‍ñāpaitī’ti| pubbai cāhaṃ bhikkhavai, aitarahi ca dukkhañ‍caiva pañ‍ñāpaimi, dukkhassa ca niraudhaṃ| tatra cai, bhikkhavai, parai tathāgataṃ ak‍kausanti paribhāsanti rausainti vihaisainti, tatra, bhikkhavai, tathāgatassa na hauti āghātau na appac‍cayau na caitasau anabhiraddhi|

‘‘tatra cai, bhikkhavai, parai tathāgataṃ sak‍karaunti garuṃ karaunti mānainti pūjainti, tatra, bhikkhavai, tathāgatassa na hauti ānandau na saumanassaṃ na caitasau uppilāvitattaṃ| tatra cai, bhikkhavai, parai  vā tathāgataṃ sak‍karaunti garuṃ karaunti mānainti pūjainti, tatra, bhikkhavai, tathāgatassa aivaṃ hauti – ‘yaṃ khau idaṃ pubbai pariñ‍ñātaṃ tattha mai aivarūpā kārā sak‍kārā (ka॰) karīyantī’ti| tasmātiha, bhikkhavai, tumhai caipi parai ak‍kausaiyyuṃ paribhāsaiyyuṃ rausaiyyuṃ vihaisaiyyuṃ, tatra tumhai hi na āghātau na appac‍cayau na caitasau anabhiraddhi karaṇīyā| tasmātiha, bhikkhavai, tumhai caipi parai sak‍karaiyyuṃ garuṃ karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyuṃ, tatra tumhaihi na ānandau na saumanassaṃ na caitasau uppilāvitattaṃ karaṇīyaṃ| tasmātiha, bhikkhavai, tumhai caipi parai sak‍karaiyyuṃ garuṃ  karaiyyuṃ mānaiyyuṃ pūjaiyyuṃ, tatra tumhākaṃ aivamassa – ‘yaṃ khau idaṃ pubbai pariñ‍ñātaṃ, tattha mai tattha nau (ka॰) tattha + imaiti padacchaidau aivarūpā kārā karīyantī’ti|

247. ‘‘tasmātiha, bhikkhavai, yaṃ na tumhākaṃ taṃ pajahatha; taṃ vau pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati| kiñ‍ca, bhikkhavai, na tumhākaṃ? rūpaṃ, bhikkhavai, na tumhākaṃ, taṃ pajahatha; taṃ vau pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati| vaidanā, bhikkhavai, na tumhākaṃ, taṃ  pajahatha; sā vau pahīnā dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati| sañ‍ñā, bhikkhavai, na tumhākaṃ, taṃ pajahatha; sā vau pahīnā dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati| saṅkhārā, bhikkhavai, na tumhākaṃ, tai pajahatha; tai vau pahīnā dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissanti| viñ‍ñāṇaṃ, bhikkhavai, na tumhākaṃ, taṃ pajahatha; taṃ vau pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati| taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, yaṃ  imasmiṃ jaitavanai tiṇakaṭṭhasākhāpalāsaṃ, taṃ janau haraiyya vā dahaiyya vā yathāpac‍cayaṃ vā karaiyya| api nu tumhākaṃ aivamassa – ‘amhai janau harati vā dahati vā yathāpac‍cayaṃ vā karautī’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘taṃ kissa haitu’’? ‘‘na hi nau aitaṃ, bhantai, attā vā attaniyaṃ vā’’ti| ‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, yaṃ na tumhākaṃ taṃ pajahatha; taṃ vau pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati| kiñ‍ca, bhikkhavai, na tumhākaṃ? rūpaṃ, bhikkhavai, na tumhākaṃ, taṃ pajahatha; taṃ vau pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati| vaidanā, bhikkhavai…pai॰… sañ‍ñā, bhikkhavai… saṅkhārā, bhikkhavai…pai॰… viñ‍ñāṇaṃ, bhikkhavai, na tumhākaṃ, taṃ pajahatha; taṃ vau pahīnaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya bhavissati|

248. ‘‘aivaṃ  svākkhātau, bhikkhavai, mayā dhammau uttānau vivaṭau pakāsitau chin‍napilautikau| aivaṃ svākkhātai, bhikkhavai, mayā dhammai uttānai vivaṭai pakāsitai chin‍napilautikai yai tai bhikkhū arahantau khīṇāsavā vusitavantau katakaraṇīyā auhitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyaujanā sammadañ‍ñā vimuttā, vaṭṭaṃ taisaṃ natthi pañ‍ñāpanāya| aivaṃ svākkhātau, bhikkhavai, mayā dhammau uttānau vivaṭau pakāsitau chin‍napilautikau| aivaṃ svākkhātai, bhikkhavai, mayā dhammai uttānai vivaṭai pakāsitai chin‍napilautikai yaisaṃ bhikkhūnaṃ pañ‍caurambhāgiyāni saṃyaujanāni  pahīnāni, sabbai tai aupapātikā, tattha  parinibbāyinau, anāvattidhammā tasmā laukā| aivaṃ svākkhātau, bhikkhavai, mayā dhammau uttānau vivaṭau pakāsitau chin‍napilautikau| aivaṃ svākkhātai, bhikkhavai, mayā dhammai uttānai vivaṭai pakāsitai chin‍napilautikai yaisaṃ bhikkhūnaṃ tīṇi saṃyaujanāni pahīnāni, rāgadausamauhā tanubhūtā, sabbai tai sakadāgāminau, sakidaiva imaṃ laukaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karissanti| aivaṃ svākkhātau, bhikkhavai, mayā dhammau uttānau vivaṭau pakāsitau chin‍napilautikau| aivaṃ svākkhātai, bhikkhavai, mayā dhammai uttānai vivaṭai pakāsitai chin‍napilautikai yaisaṃ bhikkhūnaṃ tīṇi saṃyaujanāni pahīnāni, sabbai tai sautāpan‍nā, avinipātadhammā, niyatā sambaudhiparāyanā| aivaṃ svākkhātau, bhikkhavai, mayā dhammau uttānau vivaṭau pakāsitau chin‍napilautikau| aivaṃ svākkhātai, bhikkhavai, mayā dhammai uttānai vivaṭai pakāsitai chin‍napilautikai yai tai bhikkhū dhammānusārinau saddhānusārinau sabbai tai sambaudhiparāyanā| aivaṃ svākkhātau, bhikkhavai, mayā dhammau uttānau vivaṭau pakāsitau chin‍napilautikau| aivaṃ svākkhātai, bhikkhavai, mayā dhammai uttānai vivaṭai pakāsitai chin‍napilautikai yaisaṃ mayi saddhāmattaṃ paimamattaṃ sabbai tai saggaparāyanā’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

alagaddūpamasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. vammikasuttaṃ

249. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā kumārakassapau andhavanai viharati| atha khau añ‍ñatarā daivatā abhik‍kantāya rattiyā abhik‍kantavaṇṇā kaivalakappaṃ andhavanaṃ aubhāsaitvā yaināyasmā kumārakassapau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitā khau sā daivatā āyasmantaṃ kumārakassapaṃ aitadavauca –

‘‘bhikkhu  bhikkhu, ayaṃ vammikau vammīkau (katthaci) sak‍katānurūpaṃ rattiṃ dhūmāyati, divā paj‍jalati| brāhmaṇau aivamāha – ‘abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya addasa laṅgiṃ ‘laṅgī, bhadantai’ti| brāhmaṇau aivamāha – ‘ukkhipa laṅgiṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya addasa uddhumāyikaṃ| ‘uddhumāyikā, bhadantai’ti| brāhmaṇau aivamāha – ‘ukkhipa uddhumāyikaṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya addasa dvidhāpathaṃ| ‘dvidhāpathau, bhadantai’ti| brāhmaṇau aivamāha – ‘ukkhipa dvidhāpathaṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya addasa caṅgavāraṃ paṅkavāraṃ (syā॰), caṅkavāraṃ (ka॰)| ‘caṅgavārau, bhadantai’ti| brāhmaṇau aivamāha – ‘ukkhipa  caṅgavāraṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya addasa kummaṃ| ‘kummau, bhadantai’ti| brāhmaṇau aivamāha – ‘ukkhipa kummaṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya addasa asisūnaṃ| ‘asisūnā, bhadantai’ti| brāhmaṇau aivamāha – ‘ukkhipa asisūnaṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya addasa maṃsapaisiṃ| ‘maṃsapaisi, bhadantai’ti| brāhmaṇau aivamāha – ‘ukkhipa maṃsapaisiṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya addasa nāgaṃ| ‘nāgau, bhadantai’ti| brāhmaṇau aivamāha – ‘tiṭṭhatu nāgau, mā nāgaṃ ghaṭṭaisi; namau karauhi nāgassā’’’ti|

‘‘imai  khau tvaṃ, bhikkhu, pañhai bhagavantaṃ upasaṅkamitvā pucchaiyyāsi, yathā ca tai bhagavā byākarauti tathā naṃ dhāraiyyāsi| nāhaṃ taṃ, bhikkhu, passāmi sadaivakai laukai samārakai sabrahmakai sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadaivamanussāya, yau imaisaṃ pañhānaṃ vaiyyākaraṇaina cittaṃ ārādhaiyya añ‍ñatra tathāgataina vā, tathāgatasāvakaina vā, itau vā pana sutvā’’ti – idamavauca sā daivatā| idaṃ vatvā tatthaivantaradhāyi|

250. atha khau āyasmā kumārakassapau tassā rattiyā ac‍cayaina yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau āyasmā kumārakassapau bhagavantaṃ  aitadavauca – ‘‘imaṃ, bhantai, rattiṃ añ‍ñatarā daivatā abhik‍kantāya rattiyā abhik‍kantavaṇṇā kaivalakappaṃ andhavanaṃ aubhāsaitvā  yaināhaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitā khau, bhantai, sā daivatā maṃ aitadavauca – ‘bhikkhu bhikkhu, ayaṃ vammikau rattiṃ dhūmāyati, divā paj‍jalati’| brāhmaṇau aivamāha – ‘abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyā’ti| abhikkhaṇantau sumaidhau satthaṃ ādāya…pai॰… itau vā pana sutvāti| idamavauca, bhantai, sā daivatā| idaṃ vatvā tatthaivantaradhāyi| ‘kau nu khau, bhantai, vammikau, kā rattiṃ dhūmāyanā, kā divā paj‍jalanā, kau brāhmaṇau, kau sumaidhau, kiṃ satthaṃ, kiṃ abhikkhaṇaṃ, kā laṅgī, kā uddhumāyikā, kau dvidhāpathau, kiṃ caṅgavāraṃ, kau kummau, kā asisūnā, kā maṃsapaisi, kau nāgau’’’ti?

251. ‘‘‘vammikau’ti  khau, bhikkhu, imassaitaṃ cātumahābhūtikassa cātummahābhūtikassa (sī॰ syā॰ pī॰) kāyassa adhivacanaṃ, mātāpaittikasambhavassa audanakummāsūpacayassa anic‍cucchādana-parimaddanabhaidana-viddhaṃsana-dhammassa|

‘‘yaṃ khau, bhikkhu, divā kammantai kammantaṃ (ka॰) ārabbha rattiṃ anuvitak‍kaiti anuvicāraiti – ayaṃ rattiṃ dhūmāyanā| yaṃ khau, bhikkhu, rattiṃ anuvitak‍kaitvā anuvicāraitvā divā kammantai payaujaiti kāyaina vācāya ‘manasā’ ( ) natthi (sī॰ syā॰) – ayaṃ divā paj‍jalanā|

‘‘‘brāhmaṇau’ti  khau, bhikkhu, tathāgatassaitaṃ adhivacanaṃ arahatau sammāsambuddhassa| ‘sumaidhau’ti khau bhikkhu saikkhassaitaṃ bhikkhunau adhivacanaṃ|

‘‘‘sattha’nti khau, bhikkhu, ariyāyaitaṃ pañ‍ñāya adhivacanaṃ| ‘abhikkhaṇa’nti khau, bhikkhu, vīriyārambhassaitaṃ adhivacanaṃ|

‘‘‘laṅgī’ti khau, bhikkhu, avij‍jāyaitaṃ adhivacanaṃ| ukkhipa laṅgiṃ, pajaha avij‍jaṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyāti ayamaitassa atthau|

‘‘‘uddhumāyikā’ti khau, bhikkhu, kaudhūpāyāsassaitaṃ adhivacanaṃ| ukkhipa uddhumāyikaṃ, pajaha kaudhūpāyāsaṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyāti ayamaitassa atthau|

‘‘‘dvidhāpathau’ti  khau, bhikkhu, vicikicchāyaitaṃ adhivacanaṃ| ukkhipa dvidhāpathaṃ, pajaha vicikicchaṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyāti ayamaitassa atthau|

‘‘‘caṅgavāra’nti khau, bhikkhu, pañ‍can‍naitaṃ nīvaraṇānaṃ adhivacanaṃ, saiyyathidaṃ – kāmacchandanīvaraṇassa, byāpādanīvaraṇassa, thīnamiddhanīvaraṇassa, uddhac‍cakuk‍kuc‍canīvaraṇassa, vicikicchānīvaraṇassa| ukkhipa caṅgavāraṃ, pajaha pañ‍ca nīvaraṇai; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyāti ayamaitassa atthau|

‘‘‘kummau’ti khau, bhikkhu, pañ‍can‍naitaṃ upādānakkhandhānaṃ adhivacanaṃ, saiyyathidaṃ – rūpupādānakkhandhassa, vaidanupādānakkhandhassa, sañ‍ñupādānakkhandhassa, saṅkhārupādānakkhandhassa, viñ‍ñāṇupādānakkhandhassa| ukkhipa kummaṃ, pajaha pañ‍cupādānakkhandhai; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyāti ayamaitassa atthau|

‘‘‘asisūnā’ti khau, bhikkhu, pañ‍can‍naitaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ – cakkhuviñ‍ñaiyyānaṃ rūpānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ piyarūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ rajanīyānaṃ, sautaviñ‍ñaiyyānaṃ saddānaṃ…pai॰… ghānaviñ‍ñaiyyānaṃ gandhānaṃ…pai॰… jivhāviñ‍ñaiyyānaṃ rasānaṃ…pai॰… kāyaviñ‍ñaiyyānaṃ  phauṭṭhabbānaṃ iṭṭhānaṃ kantānaṃ manāpānaṃ piyarūpānaṃ kāmūpasaṃhitānaṃ  rajanīyānaṃ| ukkhipa asisūnaṃ, pajaha pañ‍ca kāmaguṇai; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyāti ayamaitassa atthau|

‘‘‘maṃsapaisī’ti khau, bhikkhu, nandīrāgassaitaṃ adhivacanaṃ| ukkhipa maṃsapaisiṃ, pajaha nandīrāgaṃ; abhikkhaṇa, sumaidha, satthaṃ ādāyāti ayamaitassa atthau|

‘‘‘nāgau’ti khau, bhikkhu, khīṇāsavassaitaṃ bhikkhunau adhivacanaṃ| tiṭṭhatu nāgau, mā nāgaṃ ghaṭṭaisi; namau karauhi nāgassāti ayamaitassa atthau’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanau āyasmā kumārakassapau bhagavatau bhāsitaṃ abhinandīti|

vammikasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. rathavinītasuttaṃ

252. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| atha khau sambahulā jātibhūmakā bhikkhū jātibhūmiyaṃ vassaṃvuṭṭhā yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nai khau tai bhikkhū bhagavā aitadavauca –

‘‘kau nu khau, bhikkhavai, jātibhūmiyaṃ jātibhūmakānaṃ bhikkhūnaṃ sabrahmacārīnaṃ aivaṃ sambhāvitau – ‘attanā ca appicchau appicchakathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca santuṭṭhau santuṭṭhikathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca pavivittau pavivaikakathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca asaṃsaṭṭhau asaṃsaggakathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca āraddhavīriyau vīriyārambhakathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca sīlasampan‍nau sīlasampadākathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca samādhisampan‍nau samādhisampadākathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca pañ‍ñāsampan‍nau pañ‍ñāsampadākathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca vimuttisampan‍nau vimuttisampadākathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca vimuttiñāṇadassanasampan‍nau vimuttiñāṇadassanasampadākathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, auvādakau viñ‍ñāpakau sandassakau samādapakau samuttaijakau  sampahaṃsakau sabrahmacārīna’’’nti? ‘‘puṇṇau nāma, bhantai, āyasmā mantāṇiputtau  jātibhūmiyaṃ jātibhūmakānaṃ bhikkhūnaṃ sabrahmacārīnaṃ aivaṃ sambhāvitau – ‘attanā ca appicchau appicchakathañ‍ca bhikkhūnaṃ kattā, attanā ca santuṭṭhau…pai॰… auvādakau viñ‍ñāpakau sandassakau samādapakau samuttaijakau sampahaṃsakau sabrahmacārīna’’’nti|

253. taina khau pana samayaina āyasmā sāriputtau bhagavatau avidūrai nisin‍nau hauti| atha khau āyasmatau sāriputtassa aitadahausi – ‘‘lābhā āyasmatau puṇṇassa mantāṇiputtassa, suladdhalābhā āyasmatau puṇṇassa mantāṇiputtassa, yassa viñ‍ñū sabrahmacārī satthu sammukhā anumassa anumassa vaṇṇaṃ bhāsanti, tañ‍ca satthā abbhanumaudati| appaiva nāma mayampi kadāci  karahaci āyasmatā puṇṇaina mantāṇiputtaina saddhiṃ samāgacchaiyyāma samāgamaṃ gacchaiyya (ka॰), appaiva nāma siyā kaucidaiva kathāsal‍lāpau’’ti|

254. atha  khau bhagavā rājagahai yathābhirantaṃ viharitvā yaina sāvatthi taina cārikaṃ pak‍kāmi| anupubbaina cārikaṃ caramānau yaina sāvatthi tadavasari| tatra sudaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa  ārāmai| assausi khau āyasmā puṇṇau mantāṇiputtau – ‘‘bhagavā kira sāvatthiṃ anuppattau; sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai’’ti|

255. atha khau āyasmā puṇṇau mantāṇiputtau saināsanaṃ saṃsāmaitvā pattacīvaramādāya yaina sāvatthi taina cārikaṃ pak‍kāmi| anupubbaina cārikaṃ caramānau yaina sāvatthi jaitavanaṃ anāthapiṇḍikassa ārāmau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau āyasmantaṃ puṇṇaṃ mantāṇiputtaṃ bhagavā dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau āyasmā puṇṇau mantāṇiputtau bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitau samādapitau samuttaijitau sampahaṃsitau bhagavatau bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā yaina andhavanaṃ tainupasaṅkami divāvihārāya|

256. atha khau añ‍ñatarau bhikkhu yaināyasmā sāriputtau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ aitadavauca – ‘‘yassa khau tvaṃ, āvusau sāriputta, puṇṇassa nāma bhikkhunau mantāṇiputtassa abhiṇhaṃ kittayamānau ahausi, sau bhagavatā  dhammiyā kathāya sandassitau samādapitau samuttaijitau sampahaṃsitau bhagavatau bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā yaina andhavanaṃ taina pak‍kantau divāvihārāyā’’ti|

atha  khau āyasmā sāriputtau taramānarūpau nisīdanaṃ ādāya āyasmantaṃ puṇṇaṃ mantāṇiputtaṃ piṭṭhitau piṭṭhitau anubandhi sīsānulaukī| atha khau āyasmā puṇṇau mantāṇiputtau andhavanaṃ ajjhaugāhaitvā añ‍ñatarasmiṃ rukkhamūlai divāvihāraṃ nisīdi| āyasmāpi  khau sāriputtau andhavanaṃ ajjhaugāhaitvā añ‍ñatarasmiṃ rukkhamūlai divāvihāraṃ nisīdi|

atha  khau āyasmā sāriputtau sāyanhasamayaṃ paṭisal‍lānā vuṭṭhitau yaināyasmā puṇṇau mantāṇiputtau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā puṇṇaina mantāṇiputtaina saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau āyasmā sāriputtau āyasmantaṃ puṇṇaṃ mantāṇiputtaṃ aitadavauca –

257. ‘‘bhagavati nau, āvusau, brahmacariyaṃ vussatī’’ti?

‘‘aivamāvusau’’ti|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, sīlavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ panāvusau, cittavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, diṭṭhivisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ panāvusau, kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti?

‘‘nau  hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ panāvusau, paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, ñāṇadassanavisuddhatthaṃ  bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘‘kiṃ nu khau, āvusau, sīlavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’ti iti puṭṭhau samānau ‘nau hidaṃ, āvusau’ti vadaisi| ‘kiṃ panāvusau, cittavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’ti iti puṭṭhau samānau ‘nau hidaṃ, āvusau’ti vadaisi| ‘kiṃ nu khau, āvusau, diṭṭhivisuddhatthaṃ…pai॰… kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthaṃ…pai॰… maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthaṃ…pai॰… paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthaṃ…pai॰… kiṃ nu khau, āvusau, ñāṇadassanavisuddhatthaṃ bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’ti iti puṭṭhau samānau ‘nau hidaṃ āvusau’ti vadaisi| kimatthaṃ carahāvusau, bhagavati brahmacariyaṃ  vussatī’’ti? ‘‘anupādāparinibbānatthaṃ khau, āvusau, bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, sīlavisuddhi anupādāparinibbāna’’nti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ panāvusau, cittavisuddhi anupādāparinibbāna’’nti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, diṭṭhivisuddhi anupādāparinibbāna’’nti?

‘‘nau  hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ panāvusau kaṅkhāvitaraṇavisuddhi anupādāparinibbāna’’nti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, maggāmaggañāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbāna’’nti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ panāvusau, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbāna’’nti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, ñāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbāna’’nti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘kiṃ panāvusau, añ‍ñatra imaihi dhammaihi anupādāparinibbāna’’nti?

‘‘nau hidaṃ, āvusau’’|

‘‘‘kiṃ nu khau, āvusau, sīlavisuddhi anupādāparinibbāna’nti iti puṭṭhau samānau ‘nau hidaṃ, āvusau’ti vadaisi| ‘kiṃ panāvusau, cittavisuddhi anupādāparinibbāna’nti iti puṭṭhau samānau ‘nau hidaṃ, āvusau’ti vadaisi| ‘kiṃ nu khau, āvusau, diṭṭhivisuddhi anupādāparinibbāna’nti…pai॰… kaṅkhāvitaraṇavisuddhi… maggāmaggañāṇadassanavisuddhi… paṭipadāñāṇadassanavisuddhi… ‘kiṃ nu khau, āvusau, ñāṇadassanavisuddhi anupādāparinibbāna’nti iti puṭṭhau samānau ‘nau hidaṃ, āvusau’ti vadaisi| ‘kiṃ panāvusau, añ‍ñatra imaihi dhammaihi anupādāparinibbāna’nti iti puṭṭhau samānau ‘nau hidaṃ, āvusau’ti vadaisi| yathākathaṃ panāvusau, imassa bhāsitassa atthau daṭṭhabbau’’ti?

258. ‘‘sīlavisuddhiṃ  cai, āvusau, bhagavā anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya, saupādānaṃyaiva samānaṃ anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya pañ‍ñāpaissa (sī॰ syā॰) aivamañ‍ñatthapi| cittavisuddhiṃ cai, āvusau, bhagavā anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya, saupādānaṃyaiva samānaṃ anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya| diṭṭhivisuddhiṃ cai, āvusau, bhagavā anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya, saupādānaṃyaiva samānaṃ anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya| kaṅkhāvitaraṇavisuddhiṃ cai, āvusau, bhagavā anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya, saupādānaṃyaiva samānaṃ anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya| maggāmaggañāṇadassanavisuddhiṃ cai, āvusau, bhagavā anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya, saupādānaṃyaiva samānaṃ anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya| paṭipadāñāṇadassanavisuddhiṃ cai, āvusau, bhagavā anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya, saupādānaṃyaiva samānaṃ anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya| ñāṇadassanavisuddhiṃ cai, āvusau, bhagavā anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya, saupādānaṃyaiva  samānaṃ anupādāparinibbānaṃ pañ‍ñapaiyya| añ‍ñatra cai, āvusau, imaihi dhammaihi anupādāparinibbānaṃ abhavissa, puthuj‍janau parinibbāyaiyya| puthuj‍janau hi, āvusau, añ‍ñatra imaihi dhammaihi| taina hāvusau, upamaṃ tai karissāmi; upamāyapidhaikac‍cai viñ‍ñū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti|

259. ‘‘saiyyathāpi, āvusau, rañ‍ñau pasainadissa kausalassa sāvatthiyaṃ paṭivasantassa  sākaitai kiñ‍cidaiva ac‍cāyikaṃ karaṇīyaṃ uppaj‍jaiyya| tassa antarā ca sāvatthiṃ antarā ca sākaitaṃ satta rathavinītāni upaṭṭhapaiyyuṃ| atha khau, āvusau, rājā pasainadi kausalau sāvatthiyā nikkhamitvā antaipuradvārā paṭhamaṃ rathavinītaṃ abhiruhaiyya, paṭhamaina rathavinītaina dutiyaṃ rathavinītaṃ pāpuṇaiyya, paṭhamaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jaiyya dutiyaṃ rathavinītaṃ abhiruhaiyya| dutiyaina rathavinītaina tatiyaṃ rathavinītaṃ pāpuṇaiyya, dutiyaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jaiyya, tatiyaṃ rathavinītaṃ  abhiruhaiyya| tatiyaina rathavinītaina catutthaṃ rathavinītaṃ pāpuṇaiyya, tatiyaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jaiyya, catutthaṃ rathavinītaṃ abhiruhaiyya| catutthaina rathavinītaina pañ‍camaṃ rathavinītaṃ pāpuṇaiyya, catutthaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jaiyya, pañ‍camaṃ rathavinītaṃ abhiruhaiyya| pañ‍camaina rathavinītaina chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ pāpuṇaiyya, pañ‍camaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jaiyya, chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ abhiruhaiyya| chaṭṭhaina rathavinītaina sattamaṃ rathavinītaṃ pāpuṇaiyya, chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jaiyya, sattamaṃ rathavinītaṃ abhiruhaiyya| sattamaina rathavinītaina sākaitaṃ anupāpuṇaiyya antaipuradvāraṃ| tamainaṃ antaipuradvāragataṃ samānaṃ mittāmac‍cā ñātisālauhitā aivaṃ pucchaiyyuṃ – ‘iminā tvaṃ, mahārāja, rathavinītaina sāvatthiyā sākaitaṃ anuppattau antaipuradvāra’nti? kathaṃ byākaramānau nu khau, āvusau, rājā pasainadi kausalau sammā byākaramānau byākaraiyyā’’ti?

‘‘aivaṃ byākaramānau khau, āvusau, rājā pasainadi kausalau sammā byākaramānau byākaraiyya – ‘idha mai sāvatthiyaṃ paṭivasantassa sākaitai kiñ‍cidaiva ac‍cāyikaṃ karaṇīyaṃ uppaj‍ji uppaj‍jati (ka॰)| tassa mai antarā ca sāvatthiṃ antarā ca sākaitaṃ satta rathavinītāni upaṭṭhapaisuṃ| atha khvāhaṃ sāvatthiyā  nikkhamitvā antaipuradvārā paṭhamaṃ rathavinītaṃ abhiruhiṃ| paṭhamaina rathavinītaina dutiyaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ, paṭhamaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jiṃ dutiyaṃ rathavinītaṃ abhiruhiṃ| dutiyaina rathavinītaina tatiyaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ, dutiyaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jiṃ, tatiyaṃ rathavinītaṃ abhiruhiṃ| tatiyaina rathavinītaina catutthaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ, tatiyaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jiṃ, catutthaṃ rathavinītaṃ abhiruhiṃ| catutthaina rathavinītaina pañ‍camaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ, catutthaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jiṃ, pañ‍camaṃ  rathavinītaṃ abhiruhiṃ| pañ‍camaina rathavinītaina chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ, pañ‍camaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jiṃ, chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ abhiruhiṃ| chaṭṭhaina rathavinītaina sattamaṃ rathavinītaṃ pāpuṇiṃ, chaṭṭhaṃ rathavinītaṃ vissaj‍jiṃ, sattamaṃ rathavinītaṃ abhiruhiṃ| sattamaina rathavinītaina sākaitaṃ anuppattau antaipuradvāra’nti| aivaṃ byākaramānau khau, āvusau, rājā pasainadi kausalau sammā byākaramānau byākaraiyyā’’ti|

‘‘aivamaiva khau, āvusau, sīlavisuddhi yāvadaiva cittavisuddhatthā, cittavisuddhi yāvadaiva diṭṭhivisuddhatthā, diṭṭhivisuddhi yāvadaiva kaṅkhāvitaraṇavisuddhatthā, kaṅkhāvitaraṇavisuddhi  yāvadaiva maggāmaggañāṇadassanavisuddhatthā, maggāmaggañāṇadassanavisuddhi yāvadaiva paṭipadāñāṇadassanavisuddhatthā, paṭipadāñāṇadassanavisuddhi yāvadaiva ñāṇadassanavisuddhatthā, ñāṇadassanavisuddhi yāvadaiva anupādāparinibbānatthā| anupādāparinibbānatthaṃ khau, āvusau, bhagavati brahmacariyaṃ vussatī’’ti|

260. aivaṃ vuttai, āyasmā sāriputtau āyasmantaṃ puṇṇaṃ mantāṇiputtaṃ aitadavauca – ‘‘kaunāmau āyasmā, kathañ‍ca panāyasmantaṃ sabrahmacārī jānantī’’ti? ‘‘puṇṇauti khau mai, āvusau, nāmaṃ; mantāṇiputtauti ca pana maṃ sabrahmacārī jānantī’’ti| ‘‘acchariyaṃ, āvusau, abbhutaṃ, āvusau! yathā taṃ sutavatā sāvakaina sammadaiva satthusāsanaṃ ājānantaina, aivamaiva āyasmatā  puṇṇaina mantāṇiputtaina gambhīrā  gambhīrapañhā anumassa anumassa byākatā| lābhā sabrahmacārīnaṃ, suladdhalābhā sabrahmacārīnaṃ, yai āyasmantaṃ puṇṇaṃ mantāṇiputtaṃ labhanti dassanāya, labhanti payirūpāsanāya| cailaṇḍukaina cailaṇḍakaina (ka॰), cailaṇḍupaikaina (?) caipi sabrahmacārī āyasmantaṃ puṇṇaṃ mantāṇiputtaṃ  muddhanā pariharantā labhaiyyuṃ dassanāya, labhaiyyuṃ payirūpāsanāya, taisampi lābhā taisampi suladdhaṃ, amhākampi lābhā amhākampi suladdhaṃ, yai mayaṃ āyasmantaṃ puṇṇaṃ mantāṇiputtaṃ labhāma dassanāya, labhāma payirūpāsanāyā’’ti|

aivaṃ vuttai, āyasmā puṇṇau mantāṇiputtau āyasmantaṃ sāriputtaṃ aitadavauca – ‘‘kau nāmau āyasmā, kathañ‍ca panāyasmantaṃ sabrahmacārī jānantī’’ti? ‘‘upatissauti khau mai, āvusau, nāmaṃ; sāriputtauti ca pana maṃ sabrahmacārī jānantī’’ti| ‘‘satthukappaina vata kira, bhau khau (ka॰), sāvakaina saddhiṃ mantayamānā na jānimha – ‘āyasmā sāriputtau’ti| sacai hi mayaṃ jānaiyyāma ‘āyasmā sāriputtau’ti, aittakampi nau nappaṭibhāsaiyya nappaṭibhaiyya (?)| acchariyaṃ, āvusau, abbhutaṃ, āvusau! yathā taṃ sutavatā sāvakaina sammadaiva satthusāsanaṃ ājānantaina, aivamaiva āyasmatā sāriputtaina gambhīrā gambhīrapañhā anumassa anumassa pucchitā| lābhā sabrahmacārīnaṃ suladdhalābhā sabrahmacārīnaṃ, yai āyasmantaṃ sāriputtaṃ labhanti dassanāya, labhanti payirūpāsanāya| cailaṇḍukaina caipi sabrahmacārī āyasmantaṃ sāriputtaṃ muddhanā pariharantā  labhaiyyuṃ dassanāya, labhaiyyuṃ payirūpāsanāya, taisampi  lābhā taisampi suladdhaṃ, amhākampi lābhā amhākampi suladdhaṃ, yai mayaṃ āyasmantaṃ sāriputtaṃ labhāma dassanāya, labhāma payirūpāsanāyā’’ti|

itiha tai ubhaupi mahānāgā añ‍ñamañ‍ñassa subhāsitaṃ samanumaudiṃsūti|

rathavinītasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. nivāpasuttaṃ

261. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘na, bhikkhavai, naivāpikau nivāpaṃ nivapati migajātānaṃ – ‘imaṃ mai nivāpaṃ nivuttaṃ migajātā paribhuñ‍jantā dīghāyukā vaṇṇavantau ciraṃ dīghamaddhānaṃ yāpaintū’ti| aivañ‍ca khau, bhikkhavai, naivāpikau nivāpaṃ nivapati migajātānaṃ – ‘imaṃ mai nivāpaṃ nivuttaṃ migajātā anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jissanti, anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jissanti, mattā samānā pamādaṃ āpaj‍jissanti, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā bhavissanti imasmiṃ nivāpai’ti|

262. ‘‘tatra, bhikkhavai, paṭhamā migajātā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu, tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ naivāpikassa amusmiṃ nivāpai| aivañhi tai, bhikkhavai, paṭhamā migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā|

263. ‘‘tatra, bhikkhavai, dutiyā migajātā aivaṃ samacintaisuṃ – ‘yai khau  tai paṭhamā migajātā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā  ahaisuṃ naivāpikassa amusmiṃ nivāpai| aivañhi tai paṭhamā migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ sabbasau nivāpabhaujanā paṭiviramaiyyāma, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmā’ti| tai sabbasau nivāpabhaujanā paṭiviramiṃsu, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni  ajjhaugāhaitvā vihariṃsu| taisaṃ gimhānaṃ pacchimai māsai, tiṇaudakasaṅkhayai, adhimattakasimānaṃ pattau kāyau hauti| taisaṃ adhimattakasimānaṃ pattakāyānaṃ balavīriyaṃ parihāyi| balavīriyai parihīnai tamaiva nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa pac‍cāgamiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ naivāpikassa amusmiṃ nivāpai| aivañhi tai, bhikkhavai, dutiyāpi migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā|

264. ‘‘tatra, bhikkhavai, tatiyā migajātā aivaṃ samacintaisuṃ – ‘yai khau tai paṭhamā migajātā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa…pai॰… aivañhi tai paṭhamā migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaipi tai dutiyā migajātā aivaṃ samacintaisuṃ – yai khau tai paṭhamā migajātā  amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa…pai॰… aivañhi tai paṭhamā migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ sabbasau nivāpabhaujanā paṭiviramaiyyāma, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmāti| tai sabbasau nivāpabhaujanā paṭiviramiṃsu, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā vihariṃsu| taisaṃ gimhānaṃ pacchimai māsai tiṇaudakasaṅkhayai adhimattakasimānaṃ pattau kāyau hauti| taisaṃ adhimattakasimānaṃ pattakāyānaṃ balavīriyaṃ parihāyi| balavīriyai parihīnai tamaiva nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa pac‍cāgamiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ naivāpikassa amusmiṃ nivāpai| aivañhi tai dutiyāpi migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa upanissāya  āsayaṃ kappaiyyāma| tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jissāma, ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jissāma, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma naivāpikassa amusmiṃ nivāpai’ti| tai amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa upanissāya āsayaṃ kappayiṃsu| tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa ananupakhaj‍ja  amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu, tai tattha ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jiṃsu, amattā samānā  na pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ naivāpikassa amusmiṃ nivāpai|

‘‘tatra, bhikkhavai, naivāpikassa ca naivāpikaparisāya ca aitadahausi – ‘saṭhāssunāmimai tatiyā migajātā kaitabinau, iddhimantāssunāmimai tatiyā migajātā parajanā; imañ‍ca nāma nivāpaṃ nivuttaṃ paribhuñ‍janti, na ca naisaṃ  jānāma āgatiṃ vā gatiṃ vā| yaṃnūna mayaṃ imaṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mahatīhi daṇḍavākarāhi daṇḍavāgurāhi (syā॰) samantā sappadaisaṃ anuparivāraiyyāma – appaiva nāma tatiyānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ passaiyyāma, yattha tai gāhaṃ gacchaiyyu’nti| tai amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mahatīhi daṇḍavākarāhi samantā sappadaisaṃ anuparivāraisuṃ| addasaṃsu khau, bhikkhavai, naivāpikau ca naivāpikaparisā ca tatiyānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ, yattha tai gāhaṃ agamaṃsu| aivañhi tai, bhikkhavai, tatiyāpi migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā|

265. ‘‘tatra, bhikkhavai, catutthā migajātā aivaṃ samacintaisuṃ – ‘yai khau tai paṭhamā migajātā…pai॰… aivañhi tai paṭhamā migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaipi tai dutiyā migajātā aivaṃ samacintaisuṃ ‘yai khau tai paṭhamā migajātā…pai॰… aivañhi tai paṭhamā migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ  sabbasau nivāpabhaujanā paṭiviramaiyyāma, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmā’ti| tai sabbasau nivāpabhaujanā paṭiviramiṃsu…pai॰… aivañhi tai dutiyāpi migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaipi tai tatiyā migajātā aivaṃ samacintaisuṃ ‘yai khau tai paṭhamā  migajātā…pai॰… aivañhi tai paṭhamā migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaipi tai dutiyā migajātā aivaṃ samacintaisuṃ ‘yai khau tai paṭhamā migajātā…pai॰… aivañhi tai paṭhamā migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ sabbasau nivāpabhaujanā paṭiviramaiyyāma, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmā’ti| tai sabbasau nivāpabhaujanā paṭiviramiṃsu…pai॰… aivañhi tai dutiyāpi migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa upanissāya āsayaṃ kappaiyyāma, tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jissāma, ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jissāma, amattā  samānā na pamādaṃ āpaj‍jissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma naivāpikassa  amusmiṃ nivāpai’ti| tai amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa upanissāya āsayaṃ kappayiṃsu, tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu, tai tattha ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jiṃsu, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ naivāpikassa amusmiṃ nivāpai|

‘‘tatra naivāpikassa ca naivāpikaparisāya ca aitadahausi – ‘saṭhāssunāmimai tatiyā migajātā kaitabinau, iddhimantāssunāmimai tatiyā  migajātā parajanā, imañ‍ca nāma nivāpaṃ nivuttaṃ paribhuñ‍janti| na ca naisaṃ jānāma āgatiṃ vā gatiṃ vā| yaṃnūna mayaṃ imaṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mahatīti  daṇḍavākarāhi samantā sappadaisaṃ anuparivāraiyyāma, appaiva nāma tatiyānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ passaiyyāma, yattha tai gāhaṃ gacchaiyyu’nti| tai amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mahatīti daṇḍavākarāhi samantā sappadaisaṃ anuparivāraisuṃ| addasaṃsu khau naivāpikau ca naivāpikaparisā ca tatiyānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ, yattha tai gāhaṃ agamaṃsu| aivañhi tai tatiyāpi migajātā na parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ yattha agati naivāpikassa ca naivāpikaparisāya ca tatrāsayaṃ kappaiyyāma, tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jissāma, ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jissāma, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā  bhavissāma naivāpikassa amusmiṃ nivāpai’ti| tai yattha agati naivāpikassa ca naivāpikaparisāya ca tatrāsayaṃ kappayiṃsu| tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ naivāpikassa ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu, tai tattha ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jiṃsu, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ naivāpikassa amusmiṃ nivāpai|

‘‘tatra, bhikkhavai, naivāpikassa ca naivāpikaparisāya ca aitadahausi – ‘saṭhāssunāmimai catutthā migajātā kaitabinau, iddhimantāssunāmimai catutthā migajātā parajanā| imañ‍ca nāma nivāpaṃ nivuttaṃ paribhuñ‍janti, na ca naisaṃ jānāma āgatiṃ vā gatiṃ vā| yaṃnūna mayaṃ imaṃ nivāpaṃ  nivuttaṃ mahatīhi daṇḍavākarāhi samantā sappadaisaṃ anuparivāraiyyāma, appaiva nāma catutthānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ passaiyyāma yattha tai gāhaṃ gacchaiyyu’nti| tai  amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mahatīhi daṇḍavākarāhi samantā sappadaisaṃ anuparivāraisuṃ| naiva khau, bhikkhavai, addasaṃsu naivāpikau ca naivāpikaparisā ca catutthānaṃ migajātānaṃ āsayaṃ, yattha tai gāhaṃ gacchaiyyuṃ| tatra, bhikkhavai, naivāpikassa ca naivāpikaparisāya ca aitadahausi – ‘sacai khau mayaṃ catutthai migajātai ghaṭṭaissāma, tai ghaṭṭitā añ‍ñai ghaṭṭissanti tai ghaṭṭitā añ‍ñai ghaṭṭissanti| aivaṃ imaṃ nivāpaṃ nivuttaṃ sabbasau migajātā parimuñ‍cissanti| yaṃnūna mayaṃ catutthai migajātai ajjhupaikkhaiyyāmā’ti| ajjhupaikkhiṃsu khau, bhikkhavai, naivāpikau ca naivāpikaparisā ca catutthai migajātai| aivañhi tai, bhikkhavai, catutthā migajātā parimuc‍ciṃsu naivāpikassa iddhānubhāvā|

266. ‘‘upamā khau mai ayaṃ, bhikkhavai, katā atthassa viñ‍ñāpanāya| ayaṃ caivaittha atthau – nivāpauti khau, bhikkhavai, pañ‍can‍naitaṃ kāmaguṇānaṃ adhivacanaṃ| naivāpikauti khau, bhikkhavai, mārassaitaṃ pāpimatau adhivacanaṃ| naivāpikaparisāti khau, bhikkhavai, māraparisāyaitaṃ adhivacanaṃ| migajātāti khau, bhikkhavai, samaṇabrāhmaṇānamaitaṃ adhivacanaṃ|

267. ‘‘tatra, bhikkhavai, paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni anupakhaj‍ja mucchitā  bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisai| aivañhi tai, bhikkhavai, paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| saiyyathāpi tai, bhikkhavai, paṭhamā migajātā tathūpamai ahaṃ imai paṭhamai samaṇabrāhmaṇai vadāmi|

268. ‘‘tatra, bhikkhavai, dutiyā samaṇabrāhmaṇā aivaṃ samacintaisuṃ – ‘yai khau tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ  āpaj‍jiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisai| aivañhi tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu  mārassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā paṭiviramaiyyāma, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmā’ti| tai sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā paṭiviramiṃsu, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmāti| tai sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā paṭiviramiṃsu, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā vihariṃsu| tai tattha sākabhakkhāpi ahaisuṃ, sāmākabhakkhāpi ahaisuṃ, nīvārabhakkhāpi ahaisuṃ, daddulabhakkhāpi ahaisuṃ, haṭabhakkhāpi ahaisuṃ, kaṇabhakkhāpi ahaisuṃ, ācāmabhakkhāpi ahaisuṃ, piñ‍ñākabhakkhāpi ahaisuṃ, tiṇabhakkhāpi ahaisuṃ, gaumayabhakkhāpi ahaisuṃ, vanamūlaphalāhārā yāpaisuṃ pavattaphalabhaujī|

‘‘taisaṃ gimhānaṃ pacchimai māsai, tiṇaudakasaṅkhayai, adhimattakasimānaṃ pattau kāyau hauti| taisaṃ adhimattakasimānaṃ  pattakāyānaṃ balavīriyaṃ parihāyi| balavīriyai parihīnai caitauvimutti parihāyi| caitauvimuttiyā parihīnāya tamaiva nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa pac‍cāgamiṃsu tāni ca laukāmisāni| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisai| aivañhi tai, bhikkhavai, dutiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa  iddhānubhāvā| saiyyathāpi tai, bhikkhavai, dutiyā migajātā tathūpamai ahaṃ imai dutiyai samaṇabrāhmaṇai vadāmi|

269. ‘‘tatra, bhikkhavai, tatiyā samaṇabrāhmaṇā aivaṃ samacintaisuṃ – ‘yai khau tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni…pai॰…| aivañhi tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaipi tai dutiyā samaṇabrāhmaṇā aivaṃ samacintaisuṃ – ‘yai khau tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni…pai॰…| aivañhi tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā paṭiviramaiyyāma, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmā’ti| tai sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā  paṭiviramiṃsu| bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā vihariṃsu| tai tattha sākabhakkhāpi ahaisuṃ…pai॰… pavattaphalabhaujī| taisaṃ gimhānaṃ  pacchimai māsai tiṇaudakasaṅkhayai adhimattakasimānaṃ  pattau kāyau hauti| taisaṃ adhimattakasimānaṃ pattakāyānaṃ balavīriyaṃ parihāyi, balavīriyai parihīnai caitauvimutti parihāyi, caitauvimuttiyā parihīnāya tamaiva nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa pac‍cāgamiṃsu tāni ca laukāmisāni| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha anupakhaj‍ja mucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā madaṃ āpaj‍jiṃsu, mattā samānā pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, pamattā samānā yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisai| aivañhi tai dutiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni upanissāya āsayaṃ kappaiyyāma, tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jissāma, ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jissāma, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisai’’ti|

‘‘tai amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni upanissāya āsayaṃ kappayiṃsu| tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jiṃsu, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisai| api ca khau aivaṃdiṭṭhikā ahaisuṃ – sassatau laukau itipi, asassatau laukau itipi; antavā laukau itipi, anantavā laukau itipi; taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ itipi, añ‍ñaṃ jīvaṃ añ‍ñaṃ sarīraṃ itipi; hauti tathāgatau paraṃ maraṇā itipi, na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā itipi, hauti ca na ca hauti tathāgatau paraṃ maraṇā itipi, naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā itipi| aivañhi tai, bhikkhavai, tatiyāpi samaṇabrāhmaṇā  na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| saiyyathāpi tai, bhikkhavai, tatiyā migajātā tathūpamai ahaṃ imai tatiyai samaṇabrāhmaṇai vadāmi|

270. ‘‘tatra, bhikkhavai, catutthā samaṇabrāhmaṇā aivaṃ samacintaisuṃ – ‘yai khau tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa…pai॰…| aivañhi tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu  mārassa iddhānubhāvā| yaipi tai dutiyā samaṇabrāhmaṇā aivaṃ samacintaisuṃ – ‘yai khau tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā…pai॰…| aivañhi tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā paṭiviramaiyyāma bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmā’ti| tai sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā paṭiviramiṃsu…pai॰…| aivañhi tai dutiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaipi tai tatiyā samaṇabrāhmaṇā aivaṃ samacintaisuṃ yai khau tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā  …pai॰…| aivañhi tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaipi tai dutiyā samaṇabrāhmaṇā aivaṃ samacintaisuṃ yai khau tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā…pai॰…| aivañhi tai paṭhamā samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā paṭiviramaiyyāma, bhayabhaugā paṭiviratā arañ‍ñāyatanāni ajjhaugāhaitvā viharaiyyāmā’ti| tai sabbasau nivāpabhaujanā laukāmisā paṭiviramiṃsu…pai॰…| aivañhi tai dutiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni upanissāya āsayaṃ kappaiyyāma| tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jissāma, ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jissāma, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisaiti|

‘‘tai amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni upanissāya āsayaṃ kappayiṃsu| tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu| tai tattha ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jiṃsu| amattā samānā  na pamādaṃ āpaj‍jiṃsu| appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisai| api ca khau aivaṃdiṭṭhikā ahaisuṃ sassatau laukau itipi…pai॰… naiva hauti na na hauti tathāgatau paraṃ maraṇā itipi| aivañhi tai tatiyāpi samaṇabrāhmaṇā na parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| yaṃnūna mayaṃ yattha agati mārassa ca māraparisāya ca tatrāsayaṃ kappaiyyāma| tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ nivuttaṃ mārassa amūni  ca laukāmisāni ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jissāma, ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jissāma, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jissāma, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā bhavissāma mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiṃ ca laukāmisaiti|

‘‘tai  yattha agati mārassa ca māraparisāya ca tatrāsayaṃ kappayiṃsu| tatrāsayaṃ kappaitvā amuṃ nivāpaṃ  nivuttaṃ mārassa amūni ca laukāmisāni ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jiṃsu, tai tattha ananupakhaj‍ja amucchitā bhaujanāni bhuñ‍jamānā na madaṃ āpaj‍jiṃsu, amattā samānā na pamādaṃ āpaj‍jiṃsu, appamattā samānā na yathākāmakaraṇīyā ahaisuṃ mārassa amusmiṃ nivāpai amusmiñ‍ca laukāmisai| aivañhi tai, bhikkhavai, catutthā samaṇabrāhmaṇā parimuc‍ciṃsu mārassa iddhānubhāvā| saiyyathāpi tai, bhikkhavai, catutthā migajātā tathūpamai ahaṃ imai catutthai samaṇabrāhmaṇai vadāmi|

271. ‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, agati mārassa ca māraparisāya ca? idha, bhikkhavai, bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu andhamakāsi māraṃ, apadaṃ vadhitvā māracakkhuṃ adassanaṃ gatau pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati satau ca sampajānau, sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti  ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ  upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā  nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ‘anantau ākāsau’ti ākāsānañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma  ‘natthi kiñ‍cī’ti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ upasampaj‍ja viharati| pañ‍ñāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā haunti| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu andhamakāsi māraṃ, apadaṃ vadhitvā māracakkhuṃ adassanaṃ gatau pāpimatau tiṇṇau laukai visattika’’nti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

nivāpasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. pāsarāsisuttaṃ

272. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| atha khau bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pāvisi| atha khau sambahulā bhikkhū yaināyasmā ānandau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ ānandaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘cirassutā nau, āvusau ānanda, bhagavatau sammukhā dhammī kathā| sādhu mayaṃ, āvusau ānanda, labhaiyyāma bhagavatau sammukhā dhammiṃ kathaṃ savanāyā’’ti| ‘‘taina hāyasmantau yaina rammakassa brāhmaṇassa assamau tainupasaṅkamatha; appaiva nāma labhaiyyātha bhagavatau sammukhā dhammiṃ kathaṃ savanāyā’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau ānandassa pac‍cassausuṃ|

atha khau bhagavā sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau āyasmantaṃ ānandaṃ āmantaisi – ‘‘āyāmānanda, yaina pubbārāmau migāramātupāsādau tainupasaṅkamissāma divāvihārāyā’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau āyasmā ānandau bhagavatau pac‍cassausi| atha  khau bhagavā āyasmatā ānandaina saddhiṃ yaina pubbārāmau migāramātupāsādau tainupasaṅkami divāvihārāya| atha khau bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisal‍lānā vuṭṭhitau āyasmantaṃ ānandaṃ āmantaisi – ‘‘āyāmānanda, yaina  pubbakauṭṭhakau tainupasaṅkamissāma gattāni parisiñ‍citu’’nti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau āyasmā ānandau bhagavatau pac‍cassausi|

273. atha khau bhagavā āyasmatā ānandaina saddhiṃ yaina pubbakauṭṭhakau tainupasaṅkami gattāni parisiñ‍cituṃ| pubbakauṭṭhakai gattāni parisiñ‍citvā pac‍cuttaritvā aikacīvarau aṭṭhāsi gattāni pubbāpayamānau| atha khau āyasmā ānandau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘ayaṃ, bhantai, rammakassa brāhmaṇassa assamau avidūrai| ramaṇīyau, bhantai, rammakassa brāhmaṇassa assamau; pāsādikau, bhantai, rammakassa brāhmaṇassa assamau| sādhu, bhantai, bhagavā yaina rammakassa brāhmaṇassa assamau tainupasaṅkamatu anukampaṃ upādāyā’’ti| adhivāsaisi bhagavā tuṇhībhāvaina|

atha  khau bhagavā yaina rammakassa brāhmaṇassa assamau tainupasaṅkami| taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhū rammakassa brāhmaṇassa assamai dhammiyā kathāya san‍nisin‍nā haunti| atha khau bhagavā bahidvārakauṭṭhakai aṭṭhāsi kathāpariyausānaṃ āgamayamānau| atha khau bhagavā kathāpariyausānaṃ viditvā uk‍kāsitvā aggaḷaṃ ākauṭaisi| vivariṃsu khau tai bhikkhū bhagavatau dvāraṃ| atha khau bhagavā rammakassa brāhmaṇassa assamaṃ pavisitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| nisaj‍ja khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘kāyanuttha, bhikkhavai, aitarahi kathāya san‍nisin‍nā? kā ca pana vau antarākathā vippakatā’’ti? ‘‘bhagavantamaiva khau nau, bhantai, ārabbha dhammī kathā vippakatā, atha bhagavā anuppattau’’ti| ‘‘sādhu, bhikkhavai! aitaṃ khau, bhikkhavai, tumhākaṃ patirūpaṃ kulaputtānaṃ saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitānaṃ yaṃ tumhai dhammiyā kathāya san‍nisīdaiyyātha| san‍nipatitānaṃ vau, bhikkhavai, dvayaṃ karaṇīyaṃ – dhammī vā kathā, ariyau vā tuṇhībhāvau’’|

274. ‘‘dvaimā, bhikkhavai, pariyaisanā – ariyā ca pariyaisanā, anariyā ca pariyaisanā|

‘‘katamā ca, bhikkhavai, anariyā pariyaisanā? idha, bhikkhavai, aikac‍cau attanā jātidhammau samānau jātidhammaṃyaiva pariyaisati, attanā jarādhammau samānau jarādhammaṃyaiva  pariyaisati, attanā byādhidhammau samānau byādhidhammaṃyaiva pariyaisati, attanā maraṇadhammau samānau maraṇadhammaṃyaiva pariyaisati, attanā saukadhammau samānau saukadhammaṃyaiva pariyaisati, attanā saṃkilaisadhammau samānau saṃkilaisadhammaṃyaiva pariyaisati|

‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, jātidhammaṃ vadaitha? puttabhariyaṃ, bhikkhavai, jātidhammaṃ, dāsidāsaṃ jātidhammaṃ, ajaiḷakaṃ jātidhammaṃ, kuk‍kuṭasūkaraṃ jātidhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ jātidhammaṃ, jātarūparajataṃ jātidhammaṃ| jātidhammā haitai, bhikkhavai, upadhayau| aitthāyaṃ gathitau gadhītau (syā॰ ka॰) mucchitau ajjhāpan‍nau attanā jātidhammau samānau jātidhammaṃyaiva pariyaisati|

‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, jarādhammaṃ vadaitha? puttabhariyaṃ, bhikkhavai, jarādhammaṃ, dāsidāsaṃ jarādhammaṃ, ajaiḷakaṃ jarādhammaṃ, kuk‍kuṭasūkaraṃ  jarādhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ jarādhammaṃ, jātarūparajataṃ  jarādhammaṃ| jarādhammā haitai, bhikkhavai, upadhayau| aitthāyaṃ gathitau mucchitau ajjhāpan‍nau attanā jarādhammau samānau jarādhammaṃyaiva pariyaisati|

‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, byādhidhammaṃ vadaitha? puttabhariyaṃ, bhikkhavai, byādhidhammaṃ, dāsidāsaṃ byādhidhammaṃ, ajaiḷakaṃ byādhidhammaṃ, kuk‍kuṭasūkaraṃ byādhidhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ byādhidhammaṃ| byādhidhammā haitai, bhikkhavai, upadhayau| aitthāyaṃ gathitau mucchitau ajjhāpan‍nau attanā byādhidhammau samānau byādhidhammaṃyaiva pariyaisati|

‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, maraṇadhammaṃ vadaitha? puttabhariyaṃ, bhikkhavai, maraṇadhammaṃ, dāsidāsaṃ maraṇadhammaṃ, ajaiḷakaṃ maraṇadhammaṃ, kuk‍kuṭasūkaraṃ maraṇadhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ maraṇadhammaṃ| maraṇadhammā haitai, bhikkhavai, upadhayau| aitthāyaṃ gathitau mucchitau ajjhāpan‍nau attanā maraṇadhammau samānau maraṇadhammaṃyaiva pariyaisati|

‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, saukadhammaṃ vadaitha? puttabhariyaṃ, bhikkhavai, saukadhammaṃ, dāsidāsaṃ saukadhammaṃ, ajaiḷakaṃ saukadhammaṃ, kuk‍kuṭasūkaraṃ saukadhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ saukadhammaṃ| saukadhammā haitai, bhikkhavai, upadhayau| aitthāyaṃ gathitau mucchitau ajjhāpan‍nau attanā saukadhammau samānau saukadhammaṃyaiva pariyaisati|

‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, saṃkilaisadhammaṃ vadaitha? puttabhariyaṃ, bhikkhavai, saṃkilaisadhammaṃ, dāsidāsaṃ saṃkilaisadhammaṃ, ajaiḷakaṃ saṃkilaisadhammaṃ, kuk‍kuṭasūkaraṃ saṃkilaisadhammaṃ, hatthigavāssavaḷavaṃ saṃkilaisadhammaṃ, jātarūparajataṃ saṃkilaisadhammaṃ| saṃkilaisadhammā haitai, bhikkhavai, upadhayau| aitthāyaṃ gathitau mucchitau ajjhāpan‍nau attanā saṃkilaisadhammau samānau saṃkilaisadhammaṃyaiva pariyaisati| ayaṃ, bhikkhavai, anariyā pariyaisanā|

275. ‘‘katamā ca, bhikkhavai, ariyā pariyaisanā? idha, bhikkhavai, aikac‍cau attanā jātidhammau samānau jātidhammai ādīnavaṃ viditvā  ajātaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisati, attanā jarādhammau samānau jarādhammai ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisati, attanā byādhidhammau samānau byādhidhammai ādīnavaṃ viditvā abyādhiṃ anuttaraṃ  yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisati, attanā maraṇadhammau samānau maraṇadhammai  ādīnavaṃ viditvā amataṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisati, attanā saukadhammau samānau saukadhammai ādīnavaṃ viditvā asaukaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisati, attanā saṃkilaisadhammau samānau saṃkilaisadhammai ādīnavaṃ viditvā asaṃkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisati| ayaṃ, bhikkhavai, ariyā pariyaisanā|

276. ‘‘ahampi sudaṃ, bhikkhavai, pubbaiva sambaudhā anabhisambuddhau baudhisattauva samānau attanā jātidhammau samānau jātidhammaṃyaiva pariyaisāmi, attanā jarādhammau samānau jarādhammaṃyaiva pariyaisāmi, attanā  byādhidhammau samānau byādhidhammaṃyaiva pariyaisāmi, attanā maraṇadhammau samānau maraṇadhammaṃyaiva pariyaisāmi, attanā saukadhammau samānau saukadhammaṃyaiva pariyaisāmi, attanā saṃkilaisadhammau samānau saṃkilaisadhammaṃyaiva pariyaisāmi| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘kiṃ nu khau ahaṃ attanā jātidhammau samānau jātidhammaṃyaiva pariyaisāmi, attanā jarādhammau samānau…pai॰… byādhidhammau samānau… maraṇadhammau samānau… saukadhammau samānau… attanā saṃkilaisadhammau samānau saṃkilaisadhammaṃyaiva pariyaisāmi? yaṃnūnāhaṃ attanā jātidhammau samānau jātidhammai ādīnavaṃ viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisaiyyaṃ, attanā jarādhammau samānau jarādhammai ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisaiyyaṃ, attanā byādhidhammau samānau byādhidhammai ādīnavaṃ viditvā abyādhiṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisaiyyaṃ, attanā maraṇadhammau samānau maraṇadhammai ādīnavaṃ viditvā amataṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisaiyyaṃ, attanā saukadhammau samānau saukadhammai ādīnavaṃ viditvā asaukaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisaiyyaṃ, attanā saṃkilaisadhammau samānau saṃkilaisadhammai ādīnavaṃ viditvā asaṃkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisaiyya’nti|

277. ‘‘sau khau ahaṃ, bhikkhavai, aparaina samayaina daharauva samānau susukāḷakaisau, bhadraina yaubbanaina saman‍nāgatau paṭhamaina vayasā akāmakānaṃ mātāpitūnaṃ assumukhānaṃ rudantānaṃ kaisamassuṃ auhāraitvā kāsāyāni  vatthāni acchādaitvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajiṃ| sau aivaṃ pabbajitau samānau kiṃ kusalagavaisī kiṃkusalaṃgavaisī (ka॰) anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyaisamānau yaina āḷārau kālāmau tainupasaṅkamiṃ| upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ aitadavaucaṃ – ‘icchāmahaṃ, āvusau kālāma, imasmiṃ dhammavinayai  brahmacariyaṃ caritu’nti| aivaṃ vuttai, bhikkhavai, āḷārau kālāmau maṃ aitadavauca – ‘viharatāyasmā; tādisau ayaṃ dhammau yattha viñ‍ñū purisau  nacirassaiva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharaiyyā’ti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, nacirassaiva khippamaiva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, tāvatakainaiva auṭṭhapahatamattaina lapitalāpanamattaina ñāṇavādañ‍ca vadāmi thairavādañ‍ca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi ahañ‍caiva añ‍ñai ca| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘na khau āḷārau kālāmau imaṃ dhammaṃ kaivalaṃ saddhāmattakaina sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaiti; addhā āḷārau kālāmau imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ viharatī’ti|

‘‘atha khvāhaṃ, bhikkhavai, yaina āḷārau kālāmau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ aitadavaucaṃ – ‘kittāvatā nau, āvusau kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaisī’ti upasampaj‍ja pavaidaisīti (sī॰ syā॰ pī॰)? aivaṃ vuttai, bhikkhavai, āḷārau kālāmau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ  pavaidaisi| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi saddhā, mayhaṃpatthi saddhā; na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi vīriyaṃ, mayhaṃpatthi vīriyaṃ; na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi sati, mayhaṃpatthi sati; na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi samādhi, mayhaṃpatthi samādhi; na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi pañ‍ñā, mayhaṃpatthi pañ‍ñā| yaṃnūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ āḷārau kālāmau sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaiti, tassa dhammassa sacchikiriyāya padahaiyya’nti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, nacirassaiva khippamaiva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja vihāsiṃ|

‘‘atha khvāhaṃ, bhikkhavai, yaina āḷārau kālāmau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ aitadavaucaṃ –

‘aittāvatā nau, āvusau kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisī’ti?

‘aittāvatā  khau ahaṃ, āvusau, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaimī’ti|

‘ahampi  khau, āvusau, aittāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmī’ti|

‘lābhā nau, āvusau, suladdhaṃ nau, āvusau, yai mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma| iti yāhaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaimi taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharasi| yaṃ tvaṃ  dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharasi tamahaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā  sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaimi| iti yāhaṃ dhammaṃ jānāmi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi tamahaṃ dhammaṃ jānāmi| iti yādisau ahaṃ tādisau tuvaṃ, yādisau tuvaṃ tādisau ahaṃ| aihi dāni, āvusau, ubhauva santā imaṃ gaṇaṃ pariharāmā’ti| iti khau, bhikkhavai, āḷārau kālāmau ācariyau mai samānau (attanau) ( ) natthi (sī॰ syā॰ pī॰) antaivāsiṃ maṃ samānaṃ attanā attanau (sī॰ pī॰) samasamaṃ ṭhapaisi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjaisi| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘nāyaṃ dhammau nibbidāya na virāgāya na niraudhāya na upasamāya na abhiñ‍ñāya na sambaudhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadaiva ākiñ‍cañ‍ñāyatanūpapattiyā’ti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbij‍ja apak‍kamiṃ|

278. ‘‘sau khau ahaṃ, bhikkhavai, kiṃ kusalagavaisī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyaisamānau yaina udakau uddakau (sī॰ syā॰ pī॰) rāmaputtau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ aitadavaucaṃ – ‘icchāmahaṃ, āvusau āvusau rāma (sī॰ syā॰ ka॰) mahāsattau rāmaputtamaiva avauca, na rāmaṃ, rāmau hi tattha gaṇācariyau bhavaiyya, tadā ca kālaṅkatau asantau| tainaivaittha rāmāyattāni kriyapadāni atītakālavasaina āgatāni, udakau ca rāmaputtau mahāsattassa sabrahmacārītvaiva vuttau, na ācariyauti| ṭīkāyaṃ ca ‘‘pāḷiyaṃ rāmassaiva samāpattilābhitā āgatā na udakassā’’ti ādi pacchābhāgai pakāsitā, imasmiṃ dhammavinayai brahmacariyaṃ caritu’nti| aivaṃ vuttai, bhikkhavai, udakau rāmaputtau maṃ aitadavauca – ‘viharatāyasmā; tādisau ayaṃ dhammau yattha viñ‍ñū purisau nacirassaiva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharaiyyā’ti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, nacirassaiva khippamaiva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ| sau khau  ahaṃ, bhikkhavai, tāvatakainaiva auṭṭhapahatamattaina lapitalāpanamattaina ñāṇavādañ‍ca vadāmi  thairavādañ‍ca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi ahañ‍caiva añ‍ñai ca| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘na khau rāmau imaṃ dhammaṃ kaivalaṃ saddhāmattakaina sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaisi; addhā rāmau imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ vihāsī’ti|

‘‘atha khvāhaṃ, bhikkhavai, yaina udakau rāmaputtau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ aitadavaucaṃ – ‘kittāvatā nau, āvusau, rāmau imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja  viharāmīti pavaidaisī’ti? aivaṃ vuttai, bhikkhavai, udakau rāmaputtau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ pavaidaisi| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘na khau rāmassaiva ahausi saddhā, mayhaṃpatthi saddhā; na khau rāmassaiva ahausi vīriyaṃ, mayhaṃpatthi vīriyaṃ; na khau rāmassaiva ahausi sati, mayhaṃpatthi sati; na khau rāmassaiva ahausi samādhi, mayhaṃpatthi samādhi, na khau rāmassaiva ahausi pañ‍ñā, mayhaṃpatthi pañ‍ñā| yaṃnūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ rāmau sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaisi, tassa dhammassa sacchikiriyāya padahaiyya’nti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, nacirassaiva khippamaiva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja vihāsiṃ|

‘‘atha khvāhaṃ, bhikkhavai, yaina udakau rāmaputtau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ aitadavaucaṃ –

‘aittāvatā nau, āvusau, rāmau imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisī’ti?

‘aittāvatā khau, āvusau, rāmau imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisī’ti|

‘ahampi khau, āvusau, aittāvatā imaṃ  dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmī’ti|

‘lābhā nau, āvusau, suladdhaṃ nau, āvusau, yai mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma| iti yaṃ dhammaṃ rāmau sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisi, taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharasi| yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharasi, taṃ dhammaṃ rāmau sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisi| iti yaṃ dhammaṃ rāmau abhiñ‍ñāsi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi, taṃ dhammaṃ rāmau abhiñ‍ñāsi| iti yādisau rāmau ahausi tādisau tuvaṃ, yādisau tuvaṃ tādisau rāmau ahausi| aihi dāni, āvusau, tuvaṃ imaṃ gaṇaṃ pariharā’ti| iti khau, bhikkhavai, udakau rāmaputtau sabrahmacārī mai samānau ācariyaṭṭhānai maṃ ṭhapaisi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjaisi| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘nāyaṃ dhammau nibbidāya na virāgāya na niraudhāya na upasamāya na abhiñ‍ñāya na sambaudhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadaiva naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpapattiyā’ti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbij‍ja apak‍kamiṃ|

279. ‘‘sau khau ahaṃ, bhikkhavai, kiṃ kusalagavaisī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyaisamānau magadhaisu anupubbaina cārikaṃ caramānau yaina uruvailā sainānigamau tadavasariṃ| tatthaddasaṃ  ramaṇīyaṃ bhūmibhāgaṃ, pāsādikañ‍ca vanasaṇḍaṃ, nadiñ‍ca sandantiṃ saitakaṃ supatitthaṃ ramaṇīyaṃ, samantā sāmantā (?) ca gaucaragāmaṃ| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘ramaṇīyau vata, bhau, bhūmibhāgau, pāsādikau ca vanasaṇḍau, nadī ca sandati saitakā supatitthā ramaṇīyā, samantā ca gaucaragāmau| alaṃ vatidaṃ kulaputtassa padhānatthikassa padhānāyā’ti| sau khau ahaṃ, bhikkhavai, tatthaiva nisīdiṃ – alamidaṃ padhānāyāti|

280. ‘‘sau khau ahaṃ, bhikkhavai, attanā jātidhammau samānau jātidhammai ādīnavaṃ viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisamānau ajātaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā jarādhammau samānau jarādhammai ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisamānau ajaraṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā byādhidhammau samānau byādhidhammai ādīnavaṃ viditvā abyādhiṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisamānau abyādhiṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā maraṇadhammau samānau maraṇadhammai ādīnavaṃ viditvā amataṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā saukadhammau samānau saukadhammai ādīnavaṃ viditvā asaukaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ, attanā saṃkilaisadhammau samānau saṃkilaisadhammai ādīnavaṃ viditvā asaṃkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisamānau asaṃkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃ| ñāṇañ‍ca pana mai dassanaṃ udapādi – ‘akuppā mai vimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavau’ti|

281. ‘‘tassa  mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘adhigatau khau myāyaṃ dhammau gambhīrau duddasau duranubaudhau santau paṇītau atak‍kāvacarau nipuṇau paṇḍitavaidanīyau| ālayarāmā khau panāyaṃ pajā ālayaratā ālayasammuditā| ālayarāmā khau panāyaṃ  pajā ālayaratāya ālayasammuditāya duddasaṃ idaṃ ṭhānaṃ yadidaṃ – idappac‍cayatā paṭic‍casamuppādau| idampi khau ṭhānaṃ duddasaṃ yadidaṃ – sabbasaṅkhārasamathau sabbūpadhipaṭinissaggau taṇhākkhayau  virāgau niraudhau nibbānaṃ| ahañ‍caiva  khau pana dhammaṃ daisaiyyaṃ, parai ca mai na ājānaiyyuṃ, sau mamassa kilamathau, sā mamassa vihaisā’ti| apissu maṃ, bhikkhavai, imā anacchariyā gāthāyau paṭibhaṃsu pubbai assutapubbā –

‘kicchaina mai adhigataṃ, halaṃ dāni pakāsituṃ|

rāgadausaparaitaihi, nāyaṃ dhammau susambudhau||

‘paṭisautagāmiṃ nipuṇaṃ, gambhīraṃ duddasaṃ aṇuṃ|

rāgarattā na dakkhanti, tamaukhandhaina āvuṭā’’’ti āvaṭāti (sī॰), āvutā (syā॰)||

282. ‘‘itiha mai, bhikkhavai, paṭisañ‍cikkhatau appaussuk‍katāya cittaṃ namati, nau dhammadaisanāya| atha khau, bhikkhavai, brahmunau sahampatissa mama caitasā caitauparivitak‍kamañ‍ñāya aitadahausi – ‘nassati vata bhau laukau, vinassati vata bhau laukau, yatra hi nāma tathāgatassa arahatau sammāsambuddhassa appaussuk‍katāya cittaṃ namati namissati (?), nau dhammadaisanāyā’ti| atha khau, bhikkhavai, brahmā sahampati – saiyyathāpi nāma balavā purisau samiñ‍jitaṃ vā bāhaṃ pasāraiyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñ‍jaiyya, aivamaiva – brahmalaukai antarahitau mama puratau pāturahausi| atha khau, bhikkhavai, brahmā sahampati aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yaināhaṃ tainañ‍jaliṃ paṇāmaitvā maṃ aitadavauca – ‘daisaitu, bhantai, bhagavā dhammaṃ, daisaitu  sugatau dhammaṃ| santi sattā apparajakkhajātikā, assavanatā dhammassa parihāyanti| bhavissanti dhammassa añ‍ñātārau’ti| idamavauca, bhikkhavai, brahmā sahampati| idaṃ vatvā athāparaṃ aitadavauca –

‘pāturahausi  magadhaisu pubbai,

dhammau asuddhau samalaihi cintitau|

apāpuraitaṃ avāpuraitaṃ (sī॰) amatassa dvāraṃ,

suṇantu dhammaṃ vimalainānubuddhaṃ||

‘sailai  yathā pabbatamuddhaniṭṭhitau,

yathāpi passai janataṃ samantatau|

tathūpamaṃ dhammamayaṃ sumaidha,

pāsādamāruyha samantacakkhu|

saukāvatiṇṇaṃ saukāvakiṇṇaṃ (syā॰) janatamapaitasaukau,

avaikkhassu jātijarābhibhūtaṃ||

‘uṭṭhaihi  vīra vijitasaṅgāma,

satthavāha aṇaṇa vicara laukai|

daisassu daisaitu (syā॰ ka॰) bhagavā dhammaṃ,

añ‍ñātārau bhavissantī’’’ti||

283. ‘‘atha khau ahaṃ, bhikkhavai, brahmunau ca ajjhaisanaṃ viditvā sattaisu ca kāruñ‍ñataṃ paṭic‍ca buddhacakkhunā laukaṃ vaulaukaisiṃ| addasaṃ khau ahaṃ, bhikkhavai, buddhacakkhunā laukaṃ vaulaukaintau sattai apparajakkhai  mahārajakkhai, tikkhindriyai mudindriyai, svākārai dvākārai, suviñ‍ñāpayai duviñ‍ñāpayai, appaikac‍cai paralaukavaj‍jabhayadassāvinai dassāvinau (syā॰ kaṃ॰ ka॰) viharantai, appaikac‍cai na paralaukavaj‍jabhayadassāvinai dassāvinau (syā॰ kaṃ॰ ka॰) viharantai| saiyyathāpi nāma uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appaikac‍cāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udakai jātāni udakai saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni antaunimuggapausīni, appaikac‍cāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udakai jātāni udakai saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni samaudakaṃ ṭhitāni, appaikac‍cāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udakai jātāni udakai saṃvaḍḍhāni udakaṃ ac‍cuggamma ṭhitāni tiṭṭhanti (sī॰ syā॰ pī॰) anupalittāni udakaina; aivamaiva khau ahaṃ, bhikkhavai, buddhacakkhunā  laukaṃ vaulaukaintau addasaṃ sattai apparajakkhai mahārajakkhai, tikkhindriyai mudindriyai, svākārai dvākārai, suviñ‍ñāpayai duviñ‍ñāpayai, appaikac‍cai paralaukavaj‍jabhayadassāvinai viharantai, appaikac‍cai na paralaukavaj‍jabhayadassāvinai viharantai| atha khvāhaṃ, bhikkhavai, brahmānaṃ sahampatiṃ gāthāya pac‍cabhāsiṃ –

‘apārutā  taisaṃ amatassa dvārā,

yai sautavantau pamuñ‍cantu saddhaṃ|

vihiṃsasañ‍ñī paguṇaṃ na bhāsiṃ,

dhammaṃ paṇītaṃ manujaisu brahmai’’’ti||

‘‘atha khau, bhikkhavai, brahmā sahampati ‘katāvakāsau khaumhi bhagavatā dhammadaisanāyā’ti maṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā tatthaivantaradhāyi|

284. ‘‘tassa  mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘kassa nu khau ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ; kau imaṃ dhammaṃ khippamaiva ājānissatī’ti? tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘ayaṃ khau āḷārau kālāmau paṇḍitau viyattau maidhāvī dīgharattaṃ apparajakkhajātikau| yaṃnūnāhaṃ āḷārassa kālāmassa  paṭhamaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ| sau imaṃ dhammaṃ khippamaiva ājānissatī’ti| atha khau maṃ, bhikkhavai, daivatā upasaṅkamitvā aitadavauca – ‘sattāhakālaṅkatau, bhantai, āḷārau kālāmau’ti| ñāṇañ‍ca pana mai dassanaṃ udapādi – ‘sattāhakālaṅkatau āḷārau kālāmau’ti| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘mahājāniyau khau āḷārau kālāmau| sacai hi sau imaṃ dhammaṃ suṇaiyya, khippamaiva ājānaiyyā’ti|

‘‘tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘kassa nu khau ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ; kau imaṃ dhammaṃ khippamaiva ājānissatī’ti? tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘ayaṃ khau udakau rāmaputtau paṇḍitau viyattau maidhāvī dīgharattaṃ apparajakkhajātikau| yaṃnūnāhaṃ udakassa rāmaputtassa paṭhamaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ| sau imaṃ dhammaṃ khippamaiva ājānissatī’ti| atha khau maṃ, bhikkhavai, daivatā upasaṅkamitvā aitadavauca – ‘abhidausakālaṅkatau, bhantai, udakau rāmaputtau’ti| ñāṇañ‍ca pana mai dassanaṃ udapādi – ‘abhidausakālaṅkatau udakau rāmaputtau’ti| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘mahājāniyau khau udakau rāmaputtau| sacai hi sau imaṃ dhammaṃ suṇaiyya, khippamaiva ājānaiyyā’ti|

‘‘tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘kassa nu khau ahaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ daisaiyyaṃ; kau imaṃ dhammaṃ khippamaiva ājānissatī’ti? tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘bahukārā  khau mai pañ‍cavaggiyā bhikkhū, yai maṃ padhānapahitattaṃ upaṭṭhahiṃsu| yaṃnūnāhaṃ pañ‍cavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ paṭhamaṃ dhammaṃ daisaiyya’nti| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, aitadahausi – ‘kahaṃ nu khau aitarahi pañ‍cavaggiyā bhikkhū viharantī’ti? addasaṃ khau ahaṃ, bhikkhavai, dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina pañ‍cavaggiyai bhikkhū bārāṇasiyaṃ viharantai isipatanai migadāyai| atha khvāhaṃ, bhikkhavai, uruvailāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yaina bārāṇasī taina cārikaṃ pak‍kamiṃ pak‍kāmiṃ (syā॰ pī॰ ka॰)|

285. ‘‘addasā khau maṃ, bhikkhavai, upakau ājīvakau antarā ājīvikau (sī॰ pī॰ ka॰) ca gayaṃ antarā ca baudhiṃ addhānamaggappaṭipan‍naṃ| disvāna maṃ aitadavauca – ‘vippasan‍nāni khau tai, āvusau, indriyāni, parisuddhau chavivaṇṇau pariyaudātau! kaṃsi tvaṃ, āvusau, uddissa pabbajitau, kau vā tai satthā, kassa vā tvaṃ dhammaṃ raucaisī’ti? aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhikkhavai, upakaṃ ājīvakaṃ gāthāhi ajjhabhāsiṃ –

‘sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, sabbaisu dhammaisu anūpalittau|

sabbañ‍jahau taṇhākkhayai vimuttau, sayaṃ abhiñ‍ñāya kamuddisaiyyaṃ||

‘na  mai ācariyau atthi, sadisau mai na vij‍jati|

sadaivakasmiṃ laukasmiṃ, natthi mai paṭipuggalau||

‘ahañhi arahā laukai, ahaṃ satthā anuttarau|

aikaumhi sammāsambuddhau, sītibhūtausmi nibbutau||

‘dhammacak‍kaṃ pavattaituṃ, gacchāmi kāsinaṃ puraṃ|

andhībhūtasmiṃ andhabhūtasmiṃ (sī॰ syā॰ pī॰) laukasmiṃ, āhañchaṃ amatadundubhi’nti||

‘yathā khau tvaṃ, āvusau, paṭijānāsi, arahasi anantajinau’ti!

‘mādisā  vai jinā haunti, yai pattā āsavakkhayaṃ|

jitā mai pāpakā dhammā, tasmāhamupaka jinau’ti||

‘‘aivaṃ  vuttai, bhikkhavai, upakau ājīvakau ‘hupaiyyapāvusau’ti huvaiyyapāvusau (sī॰ pī॰), huvaiyyāvusau (syā॰) vatvā sīsaṃ aukampaitvā ummaggaṃ gahaitvā pak‍kāmi|

286. ‘‘atha khvāhaṃ, bhikkhavai, anupubbaina cārikaṃ caramānau yaina bārāṇasī isipatanaṃ migadāyau yaina pañ‍cavaggiyā bhikkhū tainupasaṅkamiṃ| addasaṃsu khau maṃ, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyā bhikkhū dūratau āgacchantaṃ| disvāna añ‍ñamañ‍ñaṃ saṇṭhapaisuṃ añ‍ñamañ‍ñaṃ katikaṃ saṇṭhapaisuṃ (vinayapiṭakai mahāvaggai) – ‘ayaṃ khau, āvusau, samaṇau gautamau āgacchati bāhul‍likau bāhulikau (sī॰ pī॰) sāratthadīpanīṭīkāya samaiti padhānavibbhantau āvattau bāhul‍lāya| sau naiva abhivādaitabbau, na pac‍cuṭṭhātabbau; nāssa pattacīvaraṃ paṭiggahaitabbaṃ| api ca khau āsanaṃ ṭhapaitabbaṃ, sacai ākaṅkhissati nisīdissatī’ti| yathā yathā khau ahaṃ, bhikkhavai, upasaṅkamiṃ tathā  tathā pañ‍cavaggiyā bhikkhū nāsakkhiṃsu sakāya katikāya saṇṭhātuṃ| appaikac‍cai maṃ pac‍cuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahaisuṃ, appaikac‍cai āsanaṃ pañ‍ñapaisuṃ, appaikac‍cai pādaudakaṃ upaṭṭhapaisuṃ| api ca khau maṃ nāmaina ca āvusauvādaina ca samudācaranti|

‘‘aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyai bhikkhū aitadavaucaṃ – ‘mā, bhikkhavai, tathāgataṃ nāmaina ca āvusauvādaina ca samudācaratha samudācarittha (sī॰ syā॰ pī॰)| arahaṃ, bhikkhavai, tathāgatau sammāsambuddhau| audahatha, bhikkhavai, sautaṃ, amatamadhigataṃ, ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ daisaimi| yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipaj‍jamānā nacirassaiva – yassatthāya kulaputtā sammadaiva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ – brahmacariyapariyausānaṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharissathā’ti| aivaṃ vuttai, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyā bhikkhū maṃ aitadavaucuṃ – ‘tāyapi khau tvaṃ, āvusau gautama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya duk‍karakārikāya nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisaṃ, kiṃ pana tvaṃ aitarahi bāhul‍likau padhānavibbhantau āvattau bāhul‍lāya adhigamissasi uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisa’nti? aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyai bhikkhū aitadavaucaṃ – ‘na, bhikkhavai, tathāgatau bāhul‍likau, na padhānavibbhantau, na āvattau bāhul‍lāya| arahaṃ, bhikkhavai, tathāgatau sammāsambuddhau| audahatha, bhikkhavai, sautaṃ, amatamadhigataṃ, ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ daisaimi| yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipaj‍jamānā nacirassaiva – yassatthāya kulaputtā  sammadaiva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ – brahmacariyapariyausānaṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharissathā’ti| dutiyampi khau, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyā bhikkhū maṃ aitadavaucuṃ – ‘tāyapi khau tvaṃ, āvusau gautama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya duk‍karakārikāya nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisaṃ, kiṃ pana tvaṃ aitarahi bāhul‍likau padhānavibbhantau āvattau bāhul‍lāya adhigamissasi uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisa’nti? dutiyampi khau ahaṃ, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyai bhikkhū aitadavaucaṃ – ‘na, bhikkhavai, tathāgatau bāhul‍likau…pai॰… upasampaj‍ja viharissathā’ti| tatiyampi khau, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyā bhikkhū maṃ aitadavaucuṃ – ‘tāyapi khau tvaṃ, āvusau gautama, iriyāya tāya paṭipadāya tāya duk‍karakārikāya nājjhagamā uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisaṃ, kiṃ pana tvaṃ aitarahi bāhul‍likau padhānavibbhantau āvattau bāhul‍lāya adhigamissasi uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisa’nti?

‘‘aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyai bhikkhū aitadavaucaṃ – ‘abhijānātha mai nau tumhai, bhikkhavai, itau pubbai aivarūpaṃ pabhāvitamaita’nti bhāsitamaitanti (sī॰ syā॰ vinayaipi)? ‘nau haitaṃ, bhantai’| ‘arahaṃ, bhikkhavai, tathāgatau sammāsambuddhau| audahatha, bhikkhavai, sautaṃ, amatamadhigataṃ, ahamanusāsāmi, ahaṃ dhammaṃ daisaimi| yathānusiṭṭhaṃ tathā paṭipaj‍jamānā nacirassaiva  – yassatthāya kulaputtā sammadaiva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ – brahmacariyapariyausānaṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā  upasampaj‍ja viharissathā’ti|

‘‘asakkhiṃ khau ahaṃ, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyai bhikkhū sañ‍ñāpaituṃ| dvaipi sudaṃ, bhikkhavai, bhikkhū auvadāmi, tayau bhikkhū piṇḍāya caranti| yaṃ tayau bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti taina chabbaggiyā chabbaggā (sī॰ syā॰) yāpaima| tayaupi sudaṃ, bhikkhavai, bhikkhū auvadāmi, dvai bhikkhū piṇḍāya caranti| yaṃ dvai bhikkhū piṇḍāya caritvā āharanti taina chabbaggiyā yāpaima| atha khau, bhikkhavai, pañ‍cavaggiyā  bhikkhū mayā aivaṃ auvadiyamānā aivaṃ anusāsiyamānā attanā jātidhammā samānā jātidhammai ādīnavaṃ viditvā ajātaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisamānā ajātaṃ anuttaraṃ  yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃsu, attanā jarādhammā samānā jarādhammai ādīnavaṃ viditvā ajaraṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisamānā ajaraṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃsu, attanā byādhidhammā samānā…pai॰… attanā maraṇadhammā samānā… attanā saukadhammā samānā… attanā saṃkilaisadhammā samānā saṃkilaisadhammai ādīnavaṃ viditvā asaṃkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ pariyaisamānā asaṃkiliṭṭhaṃ anuttaraṃ yaugakkhaimaṃ nibbānaṃ ajjhagamaṃsu| ñāṇañ‍ca pana naisaṃ dassanaṃ udapādi – ‘akuppā nau  vimutti akuppā naisaṃ vimutti (ka॰), ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavau’ti|

287. ‘‘pañ‍cimai, bhikkhavai, kāmaguṇā| katamai pañ‍ca? cakkhuviñ‍ñaiyyā rūpā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā, sautaviñ‍ñaiyyā saddā…pai॰… ghānaviñ‍ñaiyyā gandhā… jivhāviñ‍ñaiyyā rasā… kāyaviñ‍ñaiyyā phauṭṭhabbā iṭṭhā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasaṃhitā rajanīyā| imai khau, bhikkhavai, pañ‍ca kāmaguṇā| yai hi kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā imai pañ‍ca kāmaguṇai gathitā mucchitā ajjhaupan‍nā anādīnavadassāvinau anissaraṇapañ‍ñā paribhuñ‍janti, tai aivamassu vaiditabbā – ‘anayamāpan‍nā byasanamāpan‍nā yathākāmakaraṇīyā pāpimatau’ pāpimatau’’ti (?)| ‘saiyyathāpi, bhikkhavai, ārañ‍ñakau magau baddhau pāsarāsiṃ adhisayaiyya| sau aivamassa vaiditabbau – anayamāpan‍nau byasanamāpan‍nau yathākāmakaraṇīyau luddassa| āgacchantai ca pana luddai yaina kāmaṃ na pak‍kamissatī’ti| aivamaiva khau, bhikkhavai, yai hi kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā imai pañ‍ca kāmaguṇai gathitā mucchitā ajjhaupan‍nā anādīnavadassāvinau anissaraṇapañ‍ñā paribhuñ‍janti, tai aivamassu vaiditabbā – ‘anayamāpan‍nā byasanamāpan‍nā yathākāmakaraṇīyā pāpimatau’| yai ca khau kaici, bhikkhavai, samaṇā vā brāhmaṇā vā imai pañ‍ca kāmaguṇai agathitā amucchitā anajjhaupan‍nā ādīnavadassāvinau nissaraṇapañ‍ñā  paribhuñ‍janti, tai aivamassu vaiditabbā – ‘na anayamāpan‍nā na byasanamāpan‍nā na  yathākāmakaraṇīyā pāpimatau’|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, ārañ‍ñakau magau abaddhau pāsarāsiṃ adhisayaiyya| sau aivamassa vaiditabbau – ‘na anayamāpan‍nau na byasanamāpan‍nau na yathākāmakaraṇīyau luddassa| āgacchantai ca pana luddai yaina kāmaṃ pak‍kamissatī’ti| aivamaiva khau, bhikkhavai, yai hi kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā imai pañ‍ca kāmaguṇai agathitā amucchitā anajjhaupan‍nā ādīnavadassāvinau nissaraṇapañ‍ñā paribhuñ‍janti, tai aivamassu vaiditabbā – ‘na anayamāpan‍nā na byasanamāpan‍nā na  yathākāmakaraṇīyā pāpimatau’|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, ārañ‍ñakau magau arañ‍ñai pavanai caramānau vissatthau gacchati, vissatthau tiṭṭhati, vissatthau nisīdati, vissatthau saiyyaṃ kappaiti| taṃ kissa haitu? anāpāthagatau, bhikkhavai, luddassa| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu andhamakāsi māraṃ apadaṃ, vadhitvā māracakkhuṃ adassanaṃ gatau pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati, satau ca sampajānau, sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā  nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ‘anantau ākāsau’ti ākāsānañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘natthi kiñ‍cī’ti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma  naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai…pai॰… pāpimatau|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sabbasau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ upasampaj‍ja viharati, pañ‍ñāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā haunti| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu andhamakāsi māraṃ apadaṃ, vadhitvā māracakkhuṃ adassanaṃ gatau pāpimatau| tiṇṇau laukai visattikaṃ vissatthau gacchati, vissatthau tiṭṭhati, vissatthau nisīdati, vissatthau saiyyaṃ kappaiti| taṃ kissa haitu? anāpāthagatau, bhikkhavai, pāpimatau’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

pāsarāsisuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. cūḷahatthipadaupamasuttaṃ

288. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina jāṇussauṇi brāhmaṇau sabbasaitaina vaḷavābhirathaina vaḷabhīrathaina (sī॰ pī॰) sāvatthiyā niyyāti divādivassa| addasā khau jāṇussauṇi brāhmaṇau pilautikaṃ paribbājakaṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna pilautikaṃ paribbājakaṃ aitadavauca –

‘‘handa, kutau nu bhavaṃ vacchāyanau āgacchati divādivassā’’ti?

‘‘itau hi khau ahaṃ, bhau, āgacchāmi samaṇassa gautamassa santikā’’ti|

‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñati, bhavaṃ vacchāyanau, samaṇassa gautamassa pañ‍ñāvaiyyattiyaṃ?

‘‘paṇḍitau mañ‍ñai’’ti|

‘‘kau cāhaṃ, bhau, kau ca samaṇassa gautamassa pañ‍ñāvaiyyattiyaṃ jānissāmi! saupi nūnassa tādisauva yau samaṇassa gautamassa pañ‍ñāvaiyyattiyaṃ jānaiyyā’’ti|

‘‘uḷārāya khalu bhavaṃ vacchāyanau samaṇaṃ gautamaṃ pasaṃsāya pasaṃsatī’’ti|

‘‘kau cāhaṃ, bhau, kau ca samaṇaṃ gautamaṃ pasaṃsissāmi?

‘‘pasatthapasatthauva sau bhavaṃ gautamau saiṭṭhau daivamanussāna’’nti|

‘‘kaṃ pana bhavaṃ vacchāyanau atthavasaṃ sampassamānau samaṇai gautamai aivaṃ abhippasan‍nau’’ti abhippasan‍nau hautīti (syā॰)?

‘‘saiyyathāpi, bhau, kusalau nāgavanikau nāgavanaṃ pavisaiyya| sau passaiyya nāgavanai  mahantaṃ  hatthipadaṃ, dīghatau ca āyataṃ, tiriyañ‍ca vitthataṃ| sau niṭṭhaṃ gacchaiyya – ‘mahā vata, bhau, nāgau’ti| aivamaiva khau ahaṃ, bhau, yatau addasaṃ samaṇai gautamai cattāri padāni athāhaṃ niṭṭhamagamaṃ – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

289. ‘‘katamāni cattāri? idhāhaṃ, bhau, passāmi aikac‍cai khattiyapaṇḍitai nipuṇai kataparappavādai vālavaidhirūpai, tai bhindantā vaubhindantā (sī॰ pī॰) vi + ava + bhindantā mañ‍ñai caranti pañ‍ñāgataina diṭṭhigatāni| tai suṇanti – ‘samaṇau khalu, bhau, gautamau amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā ausarissatī’ti| tai pañhaṃ abhisaṅkharaunti – ‘imaṃ mayaṃ pañhaṃ samaṇaṃ gautamaṃ upasaṅkamitvā pucchissāma| aivaṃ cai nau puṭṭhau aivaṃ byākarissati, aivamassa mayaṃ vādaṃ āraupaissāma| aivaṃ caipi nau puṭṭhau aivaṃ byākarissati, aivampissa mayaṃ vādaṃ āraupaissāmā’ti| tai suṇanti – ‘samaṇau khalu, bhau, gautamau amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā ausaṭau’ti| tai yaina samaṇau gautamau tainupasaṅkamanti| tai samaṇau gautamau dhammiyā kathāya sandassaiti samādapaiti samuttaijaiti sampahaṃsaiti| tai samaṇaina gautamaina dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttaijitā sampahaṃsitā na caiva samaṇaṃ gautamaṃ pañhaṃ pucchanti, kutaussa kutassa (sī॰ syā॰ pī॰) vādaṃ āraupaissanti? añ‍ñadatthu  samaṇassaiva gautamassa sāvakā sampaj‍janti| yadāhaṃ, bhau, samaṇai gautamai imaṃ paṭhamaṃ  padaṃ addasaṃ athāhaṃ niṭṭhamagamaṃ – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

‘‘puna caparāhaṃ, bhau, passāmi idhaikac‍cai brāhmaṇapaṇḍitai…pai॰… gahapatipaṇḍitai…pai॰… samaṇapaṇḍitai nipuṇai kataparappavādai vālavaidhirūpai tai bhindantā mañ‍ñai caranti pañ‍ñāgataina diṭṭhigatāni| tai suṇanti – ‘samaṇau khalu bhau gautamau amukaṃ nāma  gāmaṃ vā nigamaṃ vā ausarissatī’ti| tai pañhaṃ abhisaṅkharaunti ‘imaṃ mayaṃ pañhaṃ samaṇaṃ gautamaṃ upasaṅkamitvā pucchissāma| aivaṃ cai nau puṭṭhau aivaṃ byākarissati, aivamassa mayaṃ vādaṃ āraupaissāma| aivaṃ caipi nau puṭṭhau aivaṃ byākarissati, aivaṃpissa mayaṃ vādaṃ āraupaissāmā’ti| tai suṇanti ‘samaṇau khalu bhau gautamau amukaṃ nāma gāmaṃ vā nigamaṃ vā ausaṭau’ti| tai yaina samaṇau gautamau tainupasaṅkamanti| tai samaṇau gautamau dhammiyā kathāya sandassaiti samādapaiti samuttaijaiti sampahaṃsaiti| tai samaṇaina gautamaina dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttaijitā sampahaṃsitā na caiva samaṇaṃ gautamaṃ pañhaṃ pucchanti, kutaussa  vādaṃ āraupaissanti? añ‍ñadatthu samaṇaṃyaiva gautamaṃ aukāsaṃ yācanti agārasmā anagāriyaṃ pabbaj‍jāya| tai samaṇau gautamau pabbājaiti pabbājaiti upasampādaiti (sī॰)| tai tattha pabbajitā samānā vūpakaṭṭhā appamattā ātāpinau pahitattā viharantā  nacirassaiva – yassatthāya kulaputtā sammadaiva agārasmā anagāriyaṃ pabbajanti tadanuttaraṃ – brahmacariyapariyausānaṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharanti| tai aivamāhaṃsu – ‘manaṃ vata, bhau, anassāma, manaṃ vata, bhau, panassāma; mayañhi pubbai assamaṇāva samānā samaṇamhāti paṭijānimha, abrāhmaṇāva samānā brāhmaṇamhāti paṭijānimha, anarahantauva samānā arahantamhāti paṭijānimha| idāni khaumha samaṇā, idāni khaumha brāhmaṇā, idāni khaumha arahantau’ti| yadāhaṃ, bhau, samaṇai gautamai imaṃ catutthaṃ padaṃ addasaṃ athāhaṃ niṭṭhamagamaṃ – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’’’ti|

‘‘yatau  khau ahaṃ, bhau, samaṇai gautamai imāni cattāri padāni addasaṃ athāhaṃ niṭṭhamagamaṃ – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’’’ti|

290. aivaṃ vuttai, jāṇussauṇi brāhmaṇau sabbasaitā vaḷavābhirathā aurauhitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā yaina bhagavā tainañ‍jaliṃ paṇāmaitvā tikkhattuṃ udānaṃ udānaisi – ‘‘namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa; namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa; namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa| appaiva nāma mayampi kadāci karahaci  taina bhautā gautamaina saddhiṃ samāgacchaiyyāma, appaiva nāma siyā kaucidaiva kathāsal‍lāpau’’ti! atha khau jāṇussauṇi brāhmaṇau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau jāṇussauṇi brāhmaṇau yāvatakau ahausi pilautikaina paribbājakaina saddhiṃ kathāsal‍lāpau taṃ sabbaṃ bhagavatau āraucaisi| aivaṃ vuttai, bhagavā jāṇussauṇiṃ brāhmaṇaṃ aitadavauca – ‘‘na khau, brāhmaṇa, aittāvatā hatthipadaupamau vitthāraina paripūrau hauti| api ca, brāhmaṇa, yathā hatthipadaupamau vitthāraina paripūrau hauti taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karauhi, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhau’’ti khau jāṇussauṇi brāhmaṇau bhagavatau pac‍cassausi| bhagavā aitadavauca –

291. ‘‘saiyyathāpi, brāhmaṇa, nāgavanikau nāgavanaṃ pavisaiyya| sau passaiyya nāgavanai mahantaṃ  hatthipadaṃ, dīghatau ca āyataṃ, tiriyañ‍ca vitthataṃ| yau hauti kusalau nāgavanikau naiva tāva niṭṭhaṃ gacchati – ‘mahā vata, bhau, nāgau’ti| taṃ kissa haitu? santi hi, brāhmaṇa, nāgavanai vāmanikā nāma hatthiniyau mahāpadā, tāsaṃ paitaṃ padaṃ assāti|

‘‘sau tamanugacchati| tamanugacchantau passati nāgavanai mahantaṃ hatthipadaṃ, dīghatau ca āyataṃ, tiriyañ‍ca vitthataṃ, uc‍cā ca nisaivitaṃ| yau hauti kusalau nāgavanikau naiva tāva niṭṭhaṃ gacchati – ‘mahā vata, bhau, nāgau’ti| taṃ kissa haitu? santi hi, brāhmaṇa, nāgavanai uc‍cā kāḷārikā nāma hatthiniyau mahāpadā, tāsaṃ paitaṃ padaṃ assāti|

‘‘sau  tamanugacchati| tamanugacchantau passati nāgavanai  mahantaṃ hatthipadaṃ, dīghatau ca āyataṃ, tiriyañ‍ca vitthataṃ, uc‍cā ca nisaivitaṃ, uc‍cā ca dantaihi ārañ‍jitāni| yau hauti kusalau nāgavanikau naiva tāva niṭṭhaṃ gacchati – ‘mahā vata, bhau, nāgau’ti| taṃ kissa haitu? santi hi, brāhmaṇa, nāgavanai uc‍cā kaṇairukā nāma hatthiniyau mahāpadā, tāsaṃ paitaṃ padaṃ assāti|

‘‘sau tamanugacchati| tamanugacchantau passati nāgavanai mahantaṃ hatthipadaṃ, dīghatau ca āyataṃ, tiriyañ‍ca vitthataṃ, uc‍cā ca nisaivitaṃ, uc‍cā ca dantaihi ārañ‍jitāni, uc‍cā ca sākhābhaṅgaṃ| tañ‍ca nāgaṃ passati rukkhamūlagataṃ vā abbhaukāsagataṃ vā gacchantaṃ vā tiṭṭhantaṃ vā nisin‍naṃ vā nipan‍naṃ vā| sau niṭṭhaṃ gacchati – ‘ayamaiva sau mahānāgau’ti|

‘‘aivamaiva khau, brāhmaṇa, idha tathāgatau laukai uppaj‍jati arahaṃ sammāsambuddhau vij‍jācaraṇasampan‍nau sugatau laukavidū anuttarau purisadammasārathi satthā daivamanussānaṃ buddhau bhagavā| sau imaṃ laukaṃ sadaivakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadaivamanussaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaiti| sau dhammaṃ daisaiti ādikalyāṇaṃ majjhaikalyāṇaṃ pariyausānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañ‍janaṃ; kaivalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsaiti| taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputtau vā añ‍ñatarasmiṃ vā kulai pac‍cājātau| sau taṃ dhammaṃ sutvā tathāgatai saddhaṃ paṭilabhati| sau taina saddhāpaṭilābhaina saman‍nāgatau iti paṭisañ‍cikkhati – ‘sambādhau gharāvāsau rajaupathau, abbhaukāsau pabbaj‍jā| nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ  ajjhāvasatā aikantaparipuṇṇaṃ aikantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ| yaṃnūnāhaṃ kaisamassuṃ auhāraitvā kāsāyāni vatthāni acchādaitvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajaiyya’nti| sau aparaina samayaina appaṃ vā bhaugakkhandhaṃ pahāya mahantaṃ vā bhaugakkhandhaṃ pahāya appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya kaisamassuṃ auhāraitvā kāsāyāni vatthāni acchādaitvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajati|

292. ‘‘sau aivaṃ pabbajitau samānau bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpan‍nau pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratau hauti, nihitadaṇḍau  nihitasatthau laj‍jī dayāpan‍nau sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati|

‘‘adin‍nādānaṃ pahāya adin‍nādānā paṭiviratau hauti din‍nādāyī din‍napāṭikaṅkhī| athainaina sucibhūtaina attanā viharati|

‘‘abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī hauti ārācārī viratau maithunā gāmadhammā|

‘‘musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭiviratau hauti sac‍cavādī sac‍casandhau thaitau ṭhaitau (syā॰ kaṃ॰) pac‍cayikau avisaṃvādakau laukassa|

‘‘pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭiviratau hauti, itau sutvā na amutra akkhātā imaisaṃ bhaidāya, amutra vā sutvā na imaisaṃ akkhātā amūsaṃ bhaidāya| iti bhin‍nānaṃ vā sandhātā sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggārāmau samaggaratau samagganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hauti|

‘‘pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭiviratau hauti| yā sā vācā nailā kaṇṇasukhā paimanīyā hadayaṅgamā paurī bahujanakantā bahujanamanāpā  tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hauti|

‘‘samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭiviratau hauti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā kālaina sāpadaisaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ|

293. ‘‘sau  bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭiviratau hauti, aikabhattikau hauti rattūparatau, viratau vikālabhaujanā, nac‍cagītavāditavisūkadassanā paṭiviratau hauti, mālāgandhavilaipanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratau hauti, uc‍cāsayanamahāsayanā paṭiviratau hauti, jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, āmakadhañ‍ñapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, dāsidāsapaṭiggahaṇā  paṭiviratau hauti, ajaiḷakapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, kuk‍kuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, hatthigavāssavaḷavāpaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, khaittavatthupaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, dūtaiyyapahiṇagamanānuyaugā paṭiviratau hauti, kayavik‍kayā paṭiviratau hauti, tulākūṭakaṃsakūṭamānakūṭā paṭiviratau hauti, uk‍kauṭanavañ‍cananikatisāciyaugā paṭiviratau hauti, chaidanavadhabandhanaviparāmausaālaupasahasākārā sāhasākārā (ka॰) paṭiviratau hauti imassa anantaraṃ ‘‘sau iminā ariyaina sīlakkhandhaina saman‍nāgatau ajjhattaṃ anavaj‍jasukhaṃ paṭisaṃvaidaitī’’ti vacanaṃ dīghanikāyai āgataṃ, taṃ idha santausakathāvasānai āgataṃ, sā ca santausakathā tattha satisampajañ‍ñānantaramaiva āgatā|

294. ‘‘sau santuṭṭhau hauti kāyaparihārikaina cīvaraina kucchiparihārikaina piṇḍapātaina| sau yaina yainaiva  pak‍kamati samādāyaiva pak‍kamati| saiyyathāpi nāma pakkhī sakuṇau yaina yainaiva ḍaiti sapattabhārauva ḍaiti, aivamaiva bhikkhu santuṭṭhau hauti kāyaparihārikaina cīvaraina kucchiparihārikaina piṇḍapātaina| sau yaina yainaiva pak‍kamati samādāyaiva pak‍kamati| sau iminā ariyaina sīlakkhandhaina saman‍nāgatau ajjhattaṃ anavaj‍jasukhaṃ paṭisaṃvaidaiti|

295. ‘‘sau cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā… jivhāya rasaṃ sāyitvā… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati  manindriyaṃ, manindriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| sau iminā ariyaina indriyasaṃvaraina saman‍nāgatau ajjhattaṃ abyāsaikasukhaṃ paṭisaṃvaidaiti|

‘‘sau abhik‍kantai paṭik‍kantai sampajānakārī hauti, ālaukitai vilaukitai sampajānakārī hauti, samiñ‍jitai pasāritai sampajānakārī hauti, saṃghāṭipattacīvaradhāraṇai sampajānakārī hauti, asitai pītai  khāyitai sāyitai sampajānakārī hauti, uc‍cārapassāvakammai sampajānakārī hauti, gatai ṭhitai nisin‍nai suttai jāgaritai bhāsitai tuṇhībhāvai  sampajānakārī hauti|

296. ‘‘sau iminā ca ariyaina sīlakkhandhaina saman‍nāgatau, (imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā saman‍nāgatau) ( ) aitthantarai pāṭhau idha nadissati, catuk‍kaṅguttarai pana imasmiṃ ṭhānai dissati, aṭṭhakathāṭīkāsu ca tadatthau pakāsitau| tasmā sau aittha paṭīpūritau iminā ca ariyaina indriyasaṃvaraina saman‍nāgatau, iminā ca ariyaina satisampajañ‍ñaina saman‍nāgatau vivittaṃ saināsanaṃ bhajati arañ‍ñaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhaukāsaṃ palālapuñ‍jaṃ| sau pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau nisīdati pal‍laṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā| sau abhijjhaṃ laukai pahāya vigatābhijjhaina caitasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisaudhaiti| byāpādappadausaṃ pahāya abyāpan‍nacittau viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādappadausā cittaṃ parisaudhaiti| thinamiddhaṃ pahāya vigatathinamiddhau viharati ālaukasañ‍ñī satau sampajānau, thinamiddhā cittaṃ parisaudhaiti| uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ pahāya anuddhatau viharati, ajjhattaṃ vūpasantacittau uddhac‍cakuk‍kuc‍cā cittaṃ parisaudhaiti| vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikicchau viharati akathaṃkathī kusalaisu dhammaisu, vicikicchāya cittaṃ parisaudhaiti|

297. ‘‘sau imai pañ‍ca nīvaraṇai pahāya caitasau upak‍kilaisai pañ‍ñāya dubbalīkaraṇai, vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| idampi vuc‍cati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisaivitaṃ itipi, tathāgatārañ‍jitaṃ itipi| na tvaiva tāva ariyasāvakau niṭṭhaṃ gacchati – ‘sammāsambuddhau  bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| idampi vuc‍cati, brāhmaṇa…pai॰…  suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

‘‘puna  caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati satau ca sampajānau, sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti  tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| idampi vuc‍cati, brāhmaṇa…pai॰… suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| idampi vuc‍cati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisaivitaṃ itipi, tathāgatārañ‍jitaṃ itipi| na tvaiva tāva ariyasāvakau niṭṭhaṃ gacchati – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

298. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai pubbainivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaiti| sau anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ, dvaipi jātiyau…pai॰… iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati| idampi vuc‍cati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisaivitaṃ itipi, tathāgatārañ‍jitaṃ itipi| na tvaiva tāva ariyasāvakau niṭṭhaṃ gacchati – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

‘‘sau  aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaiti| sau dibbaina cakkhunā  visuddhaina atik‍kantamānusakaina…pai॰… yathākammūpagai sattai pajānāti| idampi vuc‍cati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisaivitaṃ itipi, tathāgatārañ‍jitaṃ itipi| na tvaiva tāva ariyasāvakau niṭṭhaṃ gacchati – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

299. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai āsavānaṃ khayañāṇāya  cittaṃ abhinin‍nāmaiti| sau ‘idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti| ‘imai āsavā’ti  yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavasamudayau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavaniraudhau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti| idampi vuc‍cati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisaivitaṃ itipi, tathāgatārañ‍jitaṃ itipi| na tvaiva tāva ariyasāvakau niṭṭhaṃ gatau hauti, api ca khau niṭṭhaṃ gacchati – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti|

‘‘tassa aivaṃ jānatau aivaṃ passatau kāmāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati, bhavāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati, avij‍jāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati| vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hauti| ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti  pajānāti| idampi vuc‍cati, brāhmaṇa, tathāgatapadaṃ itipi, tathāgatanisaivitaṃ itipi, tathāgatārañ‍jitaṃ itipi| aittāvatā khau, brāhmaṇa, ariyasāvakau niṭṭhaṃ gatau hauti – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau bhagavatau sāvakasaṅghau’ti| aittāvatā khau, brāhmaṇa, hatthipadaupamau vitthāraina paripūrau hautī’’ti|

aivaṃ vuttai, jāṇussauṇi brāhmaṇau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘abhik‍kantaṃ, bhau gautama, abhik‍kantaṃ, bhau gautama! saiyyathāpi, bhau gautama, nik‍kuj‍jitaṃ vā uk‍kuj‍jaiyya, paṭicchan‍naṃ vā vivaraiyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkhaiyya, andhakārai vā tailapaj‍jautaṃ dhāraiyya – cakkhumantau rūpāni dakkhantīti; aivamaivaṃ bhautā gautamaina anaikapariyāyaina dhammau pakāsitau| aisāhaṃ bhavantaṃ gautamaṃ saraṇaṃ gacchāmi, dhammañ‍ca, bhikkhusaṅghañ‍ca| upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gautamau dhāraitu aj‍jataggai pāṇupaitaṃ saraṇaṃ gata’’nti|

cūḷahatthipadaupamasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. mahāhatthipadaupamasuttaṃ

300. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau āyasmā sāriputtau bhikkhū āmantaisi – ‘‘āvusau bhikkhavai’’ti| ‘‘āvusau’’ti khau tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa pac‍cassausuṃ| āyasmā sāriputtau aitadavauca – ‘‘saiyyathāpi, āvusau, yāni kānici jaṅgalānaṃ pāṇānaṃ padajātāni sabbāni tāni hatthipadai samaudhānaṃ gacchanti, hatthipadaṃ taisaṃ aggamakkhāyati yadidaṃ mahantattaina; aivamaiva khau, āvusau, yai kaici kusalā dhammā sabbaitai catūsu ariyasac‍caisu saṅgahaṃ gacchanti| katamaisu catūsu? dukkhai ariyasac‍cai, dukkhasamudayai ariyasac‍cai, dukkhaniraudhai ariyasac‍cai, dukkhaniraudhagāminiyā paṭipadāya ariyasac‍cai’’|

301. ‘‘katamañ‍cāvusau, dukkhaṃ ariyasac‍caṃ? jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, maraṇampi dukkhaṃ, saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsāpi dukkhā, yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ; saṃkhittaina, pañ‍cupādānakkhandhā dukkhā| katamai cāvusau, pañ‍cupādānakkhandhā? saiyyathidaṃ – rūpupādānakkhandhau, vaidanupādānakkhandhau, sañ‍ñupādānakkhandhau, saṅkhārupādānakkhandhau, viñ‍ñāṇupādānakkhandhau|

‘‘katamau cāvusau, rūpupādānakkhandhau? cattāri ca mahābhūtāni, catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ|

‘‘katamā cāvusau, cattārau mahābhūtā? pathavīdhātu, āpaudhātu, taijaudhātu, vāyaudhātu|

302. ‘‘katamā cāvusau, pathavīdhātu? pathavīdhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā| katamā cāvusau, ajjhattikā pathavīdhātu? yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – kaisā laumā nakhā dantā tacau maṃsaṃ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñ‍jaṃ vak‍kaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilaumakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi kiñ‍ci ajjhattaṃ  pac‍cattaṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ upādin‍naṃ| ayaṃ vuc‍catāvusau, ajjhattikā pathavīdhātu| yā caiva khau pana ajjhattikā pathavīdhātu, yā ca bāhirā pathavīdhātu, pathavīdhāturaivaisā| ‘taṃ naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti – aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya daṭṭhabbaṃ| aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya disvā pathavīdhātuyā nibbindati, pathavīdhātuyā cittaṃ virājaiti|

‘‘hauti  khau sau, āvusau, samayau yaṃ bāhirā āpaudhātu pakuppati pathavīdhātu pakuppati (ka॰)| antarahitā tasmiṃ samayai bāhirā pathavīdhātu hauti| tassā hi nāma, āvusau, bāhirāya pathavīdhātuyā tāva mahal‍likāya anic‍catā pañ‍ñāyissati, khayadhammatā pañ‍ñāyissati, vayadhammatā pañ‍ñāyissati, vipariṇāmadhammatā pañ‍ñāyissati| kiṃ panimassa mattaṭṭhakassa kāyassa taṇhupādin‍nassa ‘ahanti vā mamanti vā asmī’ti vā? atha khvāssa nautaivaittha hauti|

‘‘tañ‍cai, āvusau, bhikkhuṃ parai ak‍kausanti paribhāsanti rausainti vihaisainti, sau aivaṃ pajānāti – ‘uppan‍nā khau mai ayaṃ sautasamphassajā dukkhavaidanā| sā ca khau paṭic‍ca, nau apaṭic‍ca| kiṃ paṭic‍ca? phassaṃ  paṭic‍ca’| sau saupikhau (syā॰), saupi (ka॰) phassau anic‍cauti passati, vaidanā anic‍cāti passati, sañ‍ñā anic‍cāti passati, saṅkhārā anic‍cāti passati, viñ‍ñāṇaṃ anic‍canti passati| tassa dhātārammaṇamaiva cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuc‍cati|

‘‘tañ‍cai, āvusau, bhikkhuṃ parai aniṭṭhaihi akantaihi amanāpaihi samudācaranti – pāṇisamphassainapi laiḍḍusamphassainapi daṇḍasamphassainapi satthasamphassainapi| sau aivaṃ pajānāti – ‘tathābhūtau khau ayaṃ kāyau yathābhūtasmiṃ kāyai pāṇisamphassāpi kamanti, laiḍḍusamphassāpi kamanti, daṇḍasamphassāpi kamanti, satthasamphassāpi kamanti| vuttaṃ khau panaitaṃ bhagavatā kakacūpamauvādai – ‘‘ubhataudaṇḍakaina caipi, bhikkhavai, kakacaina caurā aucarakā aṅgamaṅgāni aukantaiyyuṃ, tatrāpi yau manau padūsaiyya na mai sau taina sāsanakarau’’ti| āraddhaṃ khau pana mai vīriyaṃ bhavissati asal‍līnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddhau kāyau asāraddhau, samāhitaṃ cittaṃ aikaggaṃ| kāmaṃ dāni imasmiṃ kāyai pāṇisamphassāpi kamantu, laiḍḍusamphassāpi kamantu, daṇḍasamphassāpi kamantu, satthasamphassāpi kamantu, karīyati hidaṃ buddhānaṃ sāsana’nti|

‘‘tassa cai, āvusau, bhikkhunau aivaṃ buddhaṃ anussaratau aivaṃ dhammaṃ anussaratau aivaṃ saṅghaṃ  anussaratau upaikkhā kusalanissitā na saṇṭhāti| sau taina  saṃvij‍jati saṃvaigaṃ āpaj‍jati – ‘alābhā vata mai, na vata  mai lābhā, dul‍laddhaṃ vata mai, na vata mai suladdhaṃ, yassa mai aivaṃ buddhaṃ anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau, upaikkhā kusalanissitā na saṇṭhātī’ti| saiyyathāpi, āvusau, suṇisā sasuraṃ disvā saṃvij‍jati saṃvaigaṃ āpaj‍jati; aivamaiva khau, āvusau, tassa cai bhikkhunau aivaṃ buddhaṃ anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau, upaikkhā kusalanissitā na saṇṭhāti, sau taina saṃvij‍jati saṃvaigaṃ āpaj‍jati – ‘alābhā vata mai na vata mai lābhā, dul‍laddhaṃ vata mai, na vata mai suladdhaṃ, yassa mai aivaṃ buddhaṃ anussaratau aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau, upaikkhā kusalanissitā na saṇṭhātī’ti| tassa cai, āvusau, bhikkhunau aivaṃ buddhaṃ anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau upaikkhā kusalanissitā saṇṭhāti, sau taina attamanau  hauti| aittāvatāpi khau, āvusau, bhikkhunau bahukataṃ hauti|

303. ‘‘katamā cāvusau, āpaudhātu? āpaudhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā| katamā cāvusau ajjhattikā āpaudhātu? yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ āpau āpaugataṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – pittaṃ saimhaṃ pubbau lauhitaṃ saidau maidau assu vasā khaiḷau siṅghāṇikā lasikā muttaṃ, yaṃ vā panañ‍ñampi kiñ‍ci ajjhattaṃ pac‍cattaṃ āpau āpaugataṃ upādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍catāvusau, ajjhattikā āpaudhātu| yā  caiva khau pana ajjhattikā āpaudhātu yā ca bāhirā āpaudhātu, āpaudhāturaivaisā| ‘taṃ naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya daṭṭhabbaṃ| aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya disvā āpaudhātuyā nibbindati, āpaudhātuyā cittaṃ virājaiti|

‘‘hauti khau sau, āvusau, samayau yaṃ bāhirā āpaudhātu pakuppati| sā gāmampi vahati, nigamampi vahati, nagarampi vahati, janapadampi vahati, janapadapadaisampi vahati| hauti khau sau, āvusau, samayau yaṃ mahāsamuddai yaujanasatikānipi udakāni augacchanti, dviyaujanasatikānipi udakāni augacchanti, tiyaujanasatikānipi udakāni augacchanti, catuyaujanasatikānipi udakāni augacchanti, pañ‍cayaujanasatikānipi udakāni augacchanti, chayaujanasatikānipi udakāni augacchanti, sattayaujanasatikānipi udakāni augacchanti| hauti khau sau, āvusau, samayau yaṃ mahāsamuddai  sattatālampi udakaṃ saṇṭhāti, chattālampi udakaṃ  saṇṭhāti, pañ‍catālampi udakaṃ saṇṭhāti, catuttālampi udakaṃ saṇṭhāti, titālampi udakaṃ saṇṭhāti, dvitālampi udakaṃ saṇṭhāti, tālamattampi tālaṃpi (sī॰) udakaṃ saṇṭhāti| hauti khau sau, āvusau, samayau yaṃ mahāsamuddai sattapaurisampi udakaṃ saṇṭhāti, chappaurisampi udakaṃ saṇṭhāti, pañ‍capaurisampi udakaṃ saṇṭhāti, catuppaurisampi udakaṃ saṇṭhāti, tipaurisampi udakaṃ saṇṭhāti, dvipaurisampi udakaṃ saṇṭhāti, paurisamattampi paurisaṃpi (sī॰) udakaṃ saṇṭhāti| hauti khau sau, āvusau, samayau yaṃ mahāsamuddai  aḍḍhapaurisampi udakaṃ saṇṭhāti, kaṭimattampi udakaṃ saṇṭhāti, jāṇukamattampi udakaṃ saṇṭhāti, gaupphakamattampi udakaṃ saṇṭhāti| hauti khau sau, āvusau, samayau, yaṃ mahāsamuddai aṅgulipabbataimanamattampi udakaṃ na hauti| tassā hi nāma, āvusau, bāhirāya āpaudhātuyā tāva mahal‍likāya anic‍catā  pañ‍ñāyissati, khayadhammatā pañ‍ñāyissati, vayadhammatā pañ‍ñāyissati, vipariṇāmadhammatā pañ‍ñāyissati| kiṃ panimassa mattaṭṭhakassa kāyassa taṇhupādin‍nassa ‘ahanti vā mamanti vā asmīti’ vā? atha khvāssa nautaivaittha hauti…pai॰… tassa cai, āvusau, bhikkhunau aivaṃ buddhaṃ anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau upaikkhā kusalanissitā saṇṭhāti| sau taina attamanau hauti| aittāvatāpi khau, āvusau, bhikkhunau bahukataṃ hauti|

304. ‘‘katamā cāvusau, taijaudhātu? taijaudhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā| katamā cāvusau, ajjhattikā taijaudhātu? yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ taijau taijaugataṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – yaina ca santappati, yaina ca jīrīyati, yaina ca pariḍayhati, yaina ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchati, yaṃ vā panañ‍ñampi kiñ‍ci ajjhattaṃ pac‍cattaṃ taijau taijaugataṃ upādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍catāvusau, ajjhattikā taijaudhātu| yā caiva khau pana ajjhattikā taijaudhātu yā ca bāhirā taijaudhātu, taijaudhāturaivaisā| ‘taṃ naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya daṭṭhabbaṃ| aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya disvā taijaudhātuyā nibbindati, taijaudhātuyā cittaṃ virājaiti|

‘‘hauti  khau sau, āvusau, samayau yaṃ bāhirā taijaudhātu pakuppati| sā gāmampi dahati, nigamampi dahati, nagarampi dahati, janapadampi dahati, janapadapadaisampi dahati| sā haritantaṃ vā panthantaṃ vā sailantaṃ vā udakantaṃ vā ramaṇīyaṃ vā bhūmibhāgaṃ āgamma anāhārā nibbāyati| hauti khau sau, āvusau, samayau yaṃ kuk‍kuṭapattainapi nhārudaddulainapi aggiṃ gavaisanti| tassā hi nāma, āvusau, bāhirāya taijaudhātuyā tāva mahal‍likāya anic‍catā pañ‍ñāyissati, khayadhammatā pañ‍ñāyissati, vayadhammatā pañ‍ñāyissati, vipariṇāmadhammatā pañ‍ñāyissati| kiṃ panimassa mattaṭṭhakassa kāyassa taṇhupādin‍nassa ‘ahanti vā mamanti vā asmī’ti vā? atha khvāssa nautaivaittha hauti…pai॰… tassa cai, āvusau, bhikkhunau aivaṃ buddhaṃ anussaratau aivaṃ dhammaṃ anussaratau aivaṃ saṅghaṃ anussaratau upaikkhā kusalanissitā saṇṭhāti, sau taina attamanau hauti| aittāvatāpi khau, āvusau, bhikkhunau bahukataṃ hauti|

305. ‘‘katamā cāvusau, vāyaudhātu? vāyaudhātu siyā ajjhattikā, siyā bāhirā| katamā cāvusau, ajjhattikā vāyaudhātu? yaṃ ajjhattaṃ pac‍cattaṃ vāyau vāyaugataṃ upādin‍naṃ, saiyyathidaṃ – uddhaṅgamā vātā, adhaugamā vātā, kucchisayā vātā, kauṭṭhāsayā kauṭṭhasayā (sī॰ pī॰) vātā, aṅgamaṅgānusārinau  vātā, assāsau passāsau iti, yaṃ vā panañ‍ñampi kiñ‍ci ajjhattaṃ pac‍cattaṃ vāyau vāyaugataṃ upādin‍naṃ – ayaṃ vuc‍catāvusau, ajjhattikā vāyaudhātu| yā caiva khau pana ajjhattikā vāyaudhātu, yā ca bāhirā vāyaudhātu, vāyaudhāturaivaisā| ‘taṃ naitaṃ mama naisauhamasmi na maisau attā’ti aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya daṭṭhabbaṃ| aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya disvā vāyaudhātuyā nibbindati vāyaudhātuyā cittaṃ virājaiti|

‘‘hauti  khau sau, āvusau, samayau yaṃ bāhirā vāyaudhātu pakuppati| sā gāmampi vahati, nigamampi vahati, nagarampi vahati, janapadampi vahati, janapadapadaisampi vahati| hauti khau sau, āvusau, samayau yaṃ gimhānaṃ pacchimai māsai tālavaṇṭainapi vidhūpanainapi vātaṃ pariyaisanti, aussavanaipi  tiṇāni na icchanti| tassā hi nāma, āvusau, bāhirāya vāyaudhātuyā tāva mahal‍likāya anic‍catā pañ‍ñāyissati, khayadhammatā pañ‍ñāyissati, vayadhammatā pañ‍ñāyissati, vipariṇāmadhammatā pañ‍ñāyissati| kiṃ panimassa mattaṭṭhakassa kāyassa taṇhupādin‍nassa ‘ahanti vā mamanti vā asmī’ti vā? atha khvāssa nautaivaittha hauti|

‘‘tañ‍cai, āvusau, bhikkhuṃ parai ak‍kausanti paribhāsanti rausainti vihaisainti| sau aivaṃ pajānāti, uppan‍nā khau mai ayaṃ sautasamphassajā dukkhā vaidanā| sā ca khau paṭic‍ca, nau apaṭic‍ca| kiṃ paṭic‍ca? phassaṃ paṭic‍ca| saupi phassau anic‍cauti passati, vaidanā anic‍cāti  passati, sañ‍ñā anic‍cāti passati, saṅkhārā anic‍cāti passati, viñ‍ñāṇaṃ anic‍canti passati| tassa dhātārammaṇamaiva cittaṃ pakkhandati pasīdati santiṭṭhati adhimuc‍cati|

‘‘tañ‍cai, āvusau, bhikkhuṃ parai aniṭṭhaihi akantaihi amanāpaihi samudācaranti, pāṇisamphassainapi laiḍḍusamphassainapi daṇḍasamphassainapi satthasamphassainapi| sau aivaṃ pajānāti ‘tathābhūtau khau ayaṃ kāyau yathābhūtasmiṃ kāyai pāṇisamphassāpi kamanti, laiḍḍusamphassāpi kamanti, daṇḍasamphassāpi kamanti, satthasamphassāpi kamanti| vuttaṃ khau panaitaṃ bhagavatā kakacūpamauvādai ‘‘ubhataudaṇḍakaina caipi, bhikkhavai, kakacaina caurā aucarakā aṅgamaṅgāni aukantaiyyuṃ| tatrāpi yau manau padūsaiyya, na mai sau taina sāsanakarau’’ti| āraddhaṃ khau pana mai vīriyaṃ bhavissati asal‍līnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, passaddhau kāyau asāraddhau, samāhitaṃ cittaṃ aikaggaṃ| kāmaṃ dāni imasmiṃ kāyai pāṇisamphassāpi kamantu, laiḍḍusamphassāpi kamantu, daṇḍasamphassāpi kamantu, satthasamphassāpi kamantu| karīyati hidaṃ buddhānaṃ sāsana’nti|

‘‘tassa cai, āvusau, bhikkhunau aivaṃ buddhaṃ anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau upaikkhā kusalanissitā na saṇṭhāti| sau taina saṃvij‍jati saṃvaigaṃ āpaj‍jati – ‘alābhā vata mai, na vata mai lābhā, dul‍laddhaṃ vata mai, na vata mai suladdhaṃ| yassa mai aivaṃ buddhaṃ  anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau upaikkhā kusalanissitā  na saṇṭhātī’ti| saiyyathāpi, āvusau, suṇisā sasuraṃ disvā saṃvij‍jati saṃvaigaṃ āpaj‍jati; aivamaiva khau, āvusau, tassa cai  bhikkhunau aivaṃ buddhaṃ anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau, upaikkhā kusalanissitā na saṇṭhāti| sau taina saṃvij‍jati saṃvaigaṃ āpaj‍jati – ‘alābhā vata mai, na vata mai lābhā, dul‍laddhaṃ vata mai, na vata mai suladdhaṃ| yassa mai aivaṃ buddhaṃ anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau, upaikkhā kusalanissitā na saṇṭhātī’ti| tassa cai, āvusau, bhikkhunau aivaṃ buddhaṃ anussaratau, aivaṃ dhammaṃ anussaratau, aivaṃ saṅghaṃ anussaratau, upaikkhā kusalanissitā saṇṭhāti, sau taina attamanau hauti| aittāvatāpi khau, āvusau, bhikkhunau bahukataṃ hauti|

306. ‘‘saiyyathāpi, āvusau, kaṭṭhañ‍ca paṭic‍ca val‍liñ‍ca paṭic‍ca tiṇañ‍ca paṭic‍ca mattikañ‍ca paṭic‍ca ākāsau parivāritau agāraṃ tvaiva saṅkhaṃ gacchati; aivamaiva khau, āvusau, aṭṭhiñ‍ca  paṭic‍ca nhāruñ‍ca paṭic‍ca maṃsañ‍ca paṭic‍ca cammañ‍ca paṭic‍ca ākāsau parivāritau rūpaṃ tvaiva saṅkhaṃ gacchati| ajjhattikañ‍caiva, āvusau, cakkhuṃ aparibhin‍naṃ hauti, bāhirā ca rūpā na āpāthaṃ āgacchanti, nau ca taj‍jau saman‍nāhārau hauti, naiva tāva taj‍jassa viñ‍ñāṇabhāgassa pātubhāvau hauti| ajjhattikañ‍caiva ajjhattikañ‍cai (sī॰ syā॰ pī॰), ajjhattikañ‍caipi (?), āvusau, cakkhuṃ aparibhin‍naṃ hauti bāhirā ca rūpā āpāthaṃ āgacchanti, nau ca taj‍jau saman‍nāhārau hauti, naiva  tāva taj‍jassa viñ‍ñāṇabhāgassa pātubhāvau hauti| yatau ca khau, āvusau, ajjhattikañ‍caiva cakkhuṃ aparibhin‍naṃ hauti, bāhirā ca rūpā āpāthaṃ āgacchanti, taj‍jau ca saman‍nāhārau hauti| aivaṃ taj‍jassa viñ‍ñāṇabhāgassa pātubhāvau hauti| yaṃ tathābhūtassa rūpaṃ taṃ rūpupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchati, yā tathābhūtassa vaidanā sā vaidanupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchati, yā tathābhūtassa sañ‍ñā sā sañ‍ñupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchati, yai tathābhūtassa saṅkhārā tai saṅkhārupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchanti, yaṃ tathābhūtassa viñ‍ñāṇaṃ taṃ viñ‍ñāṇupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchati|

‘‘sau aivaṃ pajānāti – ‘aivañhi kira imaisaṃ pañ‍can‍naṃ upādānakkhandhānaṃ saṅgahau san‍nipātau samavāyau hauti| vuttaṃ khau panaitaṃ bhagavatā – ‘yau paṭic‍casamuppādaṃ passati  sau dhammaṃ passati; yau dhammaṃ passati sau paṭic‍casamuppādaṃ passatīti| paṭic‍casamuppan‍nā khau panimai yadidaṃ pañ‍cupādānakkhandhā| yau imaisu pañ‍casu  upādānakkhandhaisu chandau ālayau anunayau ajjhausānaṃ sau dukkhasamudayau| yau imaisu pañ‍casu upādānakkhandhaisu chandarāgavinayau chandarāgappahānaṃ, sau dukkhaniraudhau’ti| aittāvatāpi khau, āvusau, bhikkhunau bahukataṃ hauti|

‘‘ajjhattikañ‍caiva, āvusau, sautaṃ aparibhin‍naṃ hauti…pai॰… ghānaṃ aparibhin‍naṃ hauti… jivhā aparibhin‍nā hauti… kāyau aparibhin‍nau hauti… manau aparibhin‍nau hauti, bāhirā ca dhammā na āpāthaṃ āgacchanti  nau ca taj‍jau saman‍nāhārau hauti, naiva tāva taj‍jassa viñ‍ñāṇabhāgassa pātubhāvau hauti| ajjhattikau caiva, āvusau, manau aparibhin‍nau hauti, bāhirā ca dhammā āpāthaṃ āgacchanti, nau ca taj‍jau saman‍nāhārau hauti, naiva tāva taj‍jassa viñ‍ñāṇabhāgassa pātubhāvau hauti| yatau ca khau, āvusau, ajjhattikau caiva manau aparibhin‍nau hauti, bāhirā ca dhammā āpāthaṃ āgacchanti, taj‍jau ca saman‍nāhārau hauti, aivaṃ taj‍jassa viñ‍ñāṇabhāgassa pātubhāvau hauti| yaṃ tathābhūtassa rūpaṃ taṃ rūpupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchati, yā tathābhūtassa vaidanā sā vaidanupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchati, yā tathābhūtassa sañ‍ñā  sā sañ‍ñupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchati, yai tathābhūtassa saṅkhārā tai saṅkhārupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchanti, yaṃ tathābhūtassa viñ‍ñāṇaṃ taṃ viñ‍ñāṇupādānakkhandhai saṅgahaṃ gacchati| sau aivaṃ pajānāti – ‘aivañhi kira imaisaṃ pañ‍can‍naṃ upādānakkhandhānaṃ saṅgahau san‍nipātau samavāyau hauti| vuttaṃ khau panaitaṃ bhagavatā – ‘‘yau paṭic‍casamuppādaṃ passati sau dhammaṃ passati; yau dhammaṃ passati sau paṭic‍casamuppādaṃ passatī’’ti| paṭic‍casamuppan‍nā khau panimai yadidaṃ pañ‍cupādānakkhandhā| yau imaisu pañ‍casu upādānakkhandhaisu chandau ālayau anunayau ajjhausānaṃ sau dukkhasamudayau| yau imaisu pañ‍casu upādānakkhandhaisu chandarāgavinayau chandarāgappahānaṃ sau dukkhaniraudhau’ti| aittāvatāpi khau, āvusau, bhikkhunau bahukataṃ hautī’’ti|

idamavauca  āyasmā sāriputtau| attamanā tai bhikkhū āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandunti|

mahāhatthipadaupamasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. mahāsāraupamasuttaṃ

307. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā rājagahai viharati gijjhakūṭai pabbatai acirapak‍kantai daivadattai| tatra khau bhagavā daivadattaṃ ārabbha bhikkhū āmantaisi –

‘‘idha, bhikkhavai, aikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina attānuk‍kaṃsaiti paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi lābhasak‍kārasilaukavā lābhī silaukavā (sī॰ pī॰), lābhī sak‍kāra silaukavā (syā॰), imai panañ‍ñai bhikkhū appañ‍ñātā appaisakkhā’ti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina maj‍jati pamaj‍jati pamādaṃ āpaj‍jati, pamattau samānau dukkhaṃ viharati|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ atik‍kamma papaṭikaṃ, sākhāpalāsaṃ chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘na vatāyaṃ bhavaṃ purisau añ‍ñāsi  sāraṃ, na añ‍ñāsi phaigguṃ, na añ‍ñāsi tacaṃ, na añ‍ñāsi papaṭikaṃ, na añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ tathāpāyaṃ (ka॰) bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ atik‍kamma papaṭikaṃ, sākhāpalāsaṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissatī’ti| aivamaiva khau, bhikkhavai, idhaikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau  samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti  ‘ahamasmi lābhasak‍kārasilaukavā, imai panañ‍ñai bhikkhū appañ‍ñātā appaisakkhā’ti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina maj‍jati pamaj‍jati pamādaṃ āpaj‍jati, pamattau samānau dukkhaṃ viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu sākhāpalāsaṃ aggahaisi brahmacariyassa; taina ca vausānaṃ āpādi|

308. ‘‘idha pana, bhikkhavai, aikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi  paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati| appamattau samānau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi sīlavā kalyāṇadhammau, imai panañ‍ñai bhikkhū dussīlā pāpadhammā’ti| sau tāya sīlasampadāya maj‍jati pamaj‍jati pamādaṃ āpaj‍jati, pamattau samānau dukkhaṃ viharati|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ, papaṭikaṃ chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘na vatāyaṃ bhavaṃ purisau añ‍ñāsi sāraṃ, na añ‍ñāsi phaigguṃ, na añ‍ñāsi tacaṃ, na añ‍ñāsi papaṭikaṃ, na añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ  atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma  tacaṃ, papaṭikaṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau; yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissatī’ti|

‘‘aivamaiva  khau, bhikkhavai, idhaikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati| appamattau samānau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi sīlavā kalyāṇadhammau, imai panañ‍ñai bhikkhū dussīlā pāpadhammā’ti| sau tāya sīlasampadāya maj‍jati pamaj‍jati pamādaṃ āpaj‍jati, pamattau samānau dukkhaṃ viharati| ayaṃ  vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu papaṭikaṃ aggahaisi brahmacariyassa; taina ca vausānaṃ āpādi|

309. ‘‘idha pana, bhikkhavai, aikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi  paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya sīlasampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati| appamattau samānau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi samāhitau aikaggacittau, imai panañ‍ñai bhikkhū asamāhitā vibbhantacittā’ti| sau tāya samādhisampadāya maj‍jati pamaj‍jati pamādaṃ āpaj‍jati, pamattau samānau dukkhaṃ viharati|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ tacaṃ chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya ‘na vatāyaṃ bhavaṃ purisau añ‍ñāsi sāraṃ, na añ‍ñāsi phaigguṃ, na añ‍ñāsi tacaṃ, na añ‍ñāsi papaṭikaṃ, na añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ tacaṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissatī’ti|

‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, idhaikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya sīlasampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi  samāhitau aikaggacittau, imai panañ‍ñai bhikkhū asamāhitā vibbhantacittā’ti| sau tāya  samādhisampadāya maj‍jati pamaj‍jati pamādaṃ āpaj‍jati, pamattau samānau dukkhaṃ viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu tacaṃ aggahaisi brahmacariyassa; taina ca vausānaṃ āpādi|

310. ‘‘idha pana, bhikkhavai, aikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa  antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati| appamattau samānau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya sīlasampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya samādhisampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati  na pamādaṃ āpaj‍jati appamattau samānau ñāṇadassanaṃ ārādhaiti| sau taina ñāṇadassanaina attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau taina ñāṇadassanaina attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi jānaṃ passaṃ viharāmi| imai panañ‍ñai bhikkhū ajānaṃ apassaṃ viharantī’ti| sau taina ñāṇadassanaina maj‍jati pamaj‍jati pamādaṃ āpaj‍jati, pamattau samānau dukkhaṃ viharati|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ phaigguṃ chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘na vatāyaṃ bhavaṃ purisau añ‍ñāsi sāraṃ na añ‍ñāsi phaigguṃ na añ‍ñāsi tacaṃ na añ‍ñāsi papaṭikaṃ na añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa  tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ phaigguṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissatī’ti| aivamaiva  khau, bhikkhavai, idhaikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina  na attamanau hauti na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau  taina lābhasak‍kārasilaukaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya sīlasampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya samādhisampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau ñāṇadassanaṃ ārādhaiti| sau taina ñāṇadassanaina attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau taina ñāṇadassanaina attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi jānaṃ passaṃ viharāmi, imai panañ‍ñai bhikkhū ajānaṃ apassaṃ viharantī’ti| sau taina ñāṇadassanaina maj‍jati pamaj‍jati pamādaṃ āpaj‍jati, pamattau samānau dukkhaṃ viharati| ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu phaigguṃ aggahaisi brahmacariyassa; taina ca vausānaṃ āpādi|

311. ‘‘idha pana, bhikkhavai, aikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi  paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti, na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya sīlasampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya samādhisampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau ñāṇadassanaṃ ārādhaiti| sau taina ñāṇadassanaina attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau taina ñāṇadassanaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina ñāṇadassanaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau asamayavimaukkhaṃ  ārādhaiti| aṭṭhānamaitaṃ aṭṭhānaṃ khau panaitaṃ (ka॰), bhikkhavai, anavakāsau yaṃ sau bhikkhu tāya asamayavimuttiyā parihāyaitha|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau sārañ‍ñaiva chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti jānamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘añ‍ñāsi vatāyaṃ bhavaṃ purisau sāraṃ, añ‍ñāsi phaigguṃ, añ‍ñāsi tacaṃ, añ‍ñāsi papaṭikaṃ, añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau  rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau sārañ‍ñaiva chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti jānamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ anubhavissatī’ti|

‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, idhaikac‍cau kulaputtau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau  aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti, na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya sīlasampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati  na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau tāya samādhisampadāya na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau ñāṇadassanaṃ ārādhaiti| sau taina ñāṇadassanaina attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau taina ñāṇadassanaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sau taina ñāṇadassanaina na maj‍jati nappamaj‍jati na pamādaṃ āpaj‍jati, appamattau samānau asamayavimaukkhaṃ  ārādhaiti| aṭṭhānamaitaṃ, bhikkhavai, anavakāsau yaṃ sau bhikkhu tāya asamayavimuttiyā parihāyaitha|

‘‘iti khau, bhikkhavai, nayidaṃ brahmacariyaṃ lābhasak‍kārasilaukānisaṃsaṃ, na sīlasampadānisaṃsaṃ, na samādhisampadānisaṃsaṃ, na ñāṇadassanānisaṃsaṃ| yā ca khau ayaṃ, bhikkhavai, akuppā caitauvimutti – aitadatthamidaṃ, bhikkhavai, brahmacariyaṃ, aitaṃ sāraṃ aitaṃ pariyausāna’’nti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mahāsāraupamasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. cūḷasāraupamasuttaṃ

312. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| atha khau piṅgalakaucchau brāhmaṇau yaina  bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau piṅgalakaucchau brāhmaṇau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘yaimai, bhau gautama, samaṇabrāhmaṇā saṅghinau gaṇinau gaṇācariyā ñātā yasassinau titthakarā sādhusammatā, bahujanassa, saiyyathidaṃ – pūraṇau kassapau, makkhali gausālau, ajitau kaisakambalau, pakudhau kac‍cāyanau, sañ‍cayau sañ‍jayau (sī॰ syā॰ pī॰ ka॰) bailaṭṭhaputtau, nigaṇṭhau nāṭaputtau, sabbaitai sakāya paṭiñ‍ñāya abbhañ‍ñaṃsu sabbaiva nābbhañ‍ñaṃsu, udāhu aikac‍cai abbhañ‍ñaṃsu aikac‍cai nābbhañ‍ñaṃsū’’ti? ‘‘alaṃ, brāhmaṇa, tiṭṭhataitaṃ – sabbaitai sakāya paṭiñ‍ñāya abbhañ‍ñaṃsu sabbaiva nābbhañ‍ñaṃsu, udāhu aikac‍cai abbhañ‍ñaṃsu aikac‍cai nābbhañ‍ñaṃsūti| dhammaṃ tai, brāhmaṇa, daisaissāmi, taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karauhi, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhau’’ti khau piṅgalakaucchau brāhmaṇau bhagavatau pac‍cassausi| bhagavā aitadavauca –

313. ‘‘saiyyathāpi, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ  atik‍kamma papaṭikaṃ, sākhāpalāsaṃ chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘na vatāyaṃ bhavaṃ purisau añ‍ñāsi sāraṃ, na añ‍ñāsi phaigguṃ, na añ‍ñāsi tacaṃ, na añ‍ñāsi papaṭikaṃ, na añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ atik‍kamma papaṭikaṃ, sākhāpalāsaṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissatī’ti|

314. ‘‘saiyyathāpi vā pana, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau  mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ, papaṭikaṃ chaitvā ādāya  pak‍kamaiyya ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘na vatāyaṃ bhavaṃ purisau añ‍ñāsi sāraṃ, na añ‍ñāsi phaigguṃ, na añ‍ñāsi tacaṃ, na añ‍ñāsi papaṭikaṃ, na añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ papaṭikaṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissatī’ti|

315. ‘‘saiyyathāpi vā pana, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau  sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ, tacaṃ chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘na vatāyaṃ bhavaṃ purisau añ‍ñāsi sāraṃ, na añ‍ñāsi phaigguṃ, na añ‍ñāsi tacaṃ, na añ‍ñāsi papaṭikaṃ, na añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ, tacaṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissatī’ti|

316. ‘‘saiyyathāpi vā pana, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ, phaigguṃ chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘na vatāyaṃ bhavaṃ purisau añ‍ñāsi sāraṃ, na añ‍ñāsi phaigguṃ, na añ‍ñāsi tacaṃ, na añ‍ñāsi papaṭikaṃ, na añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ, phaigguṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissatī’ti|

317. ‘‘saiyyathāpi vā pana, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau  mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau sārañ‍ñaiva  chaitvā ādāya pak‍kamaiyya ‘sāra’nti jānamānau| tamainaṃ cakkhumā purisau disvā aivaṃ vadaiyya – ‘añ‍ñāsi vatāyaṃ bhavaṃ purisau sāraṃ, añ‍ñāsi phaigguṃ, añ‍ñāsi tacaṃ, añ‍ñāsi papaṭikaṃ, añ‍ñāsi sākhāpalāsaṃ| tathā hayaṃ bhavaṃ purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau sārañ‍ñaiva chaitvā ādāya  pak‍kantau ‘sāra’nti jānamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ anubhavissatī’ti|

318. ‘‘aivamaiva khau, brāhmaṇa, idhaikac‍cau puggalau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina attamanau hauti paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi lābhasak‍kārasilaukavā, imai panañ‍ñai bhikkhū appañ‍ñātā appaisakkhā’ti| lābhasak‍kārasilaukaina ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya na chandaṃ janaiti, na vāyamati, aulīnavuttikau ca hauti sāthalikau| saiyyathāpi sau, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ atik‍kamma papaṭikaṃ, sākhāpalāsaṃ chaitvā  ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissati| tathūpamāhaṃ, brāhmaṇa, imaṃ puggalaṃ vadāmi|

319. ‘‘idha pana, brāhmaṇa, aikac‍cau puggalau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na  attamanau hauti na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| lābhasak‍kārasilaukaina ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti, paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi sīlavā kalyāṇadhammau, imai panañ‍ñai bhikkhū dussīlā pāpadhammā’ti| sīlasampadāya ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ  sacchikiriyāya na chandaṃ janaiti, na vāyamati, aulīnavuttikau ca hauti sāthalikau| saiyyathāpi sau, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī  sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ atik‍kamma tacaṃ, papaṭikaṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ, tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissati| tathūpamāhaṃ, brāhmaṇa, imaṃ puggalaṃ vadāmi|

320. ‘‘idha pana, brāhmaṇa, aikac‍cau puggalau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti, na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| lābhasak‍kārasilaukaina ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sīlasampadāya ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti, paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi samāhitau aikaggacittau, imai panañ‍ñai bhikkhū  asamāhitā vibbhantacittā’ti| samādhisampadāya ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca, taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya na chandaṃ janaiti, na vāyamati, aulīnavuttikau ca hauti sāthalikau| saiyyathāpi sau, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ atik‍kamma phaigguṃ, tacaṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa  sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissati| tathūpamāhaṃ, brāhmaṇa, imaṃ puggalaṃ vadāmi|

321. ‘‘idha pana, brāhmaṇa, aikac‍cau puggalau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina…pai॰…  antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| lābhasak‍kārasilaukaina ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sīlasampadāya ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| samādhisampadāya ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ  sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau ñāṇadassanaṃ ārādhaiti| sau taina ñāṇadassanaina attamanau hauti, paripuṇṇasaṅkappau| sau taina ñāṇadassanaina attānuk‍kaṃsaiti, paraṃ vambhaiti – ‘ahamasmi jānaṃ passaṃ viharāmi, imai panañ‍ñai bhikkhū ajānaṃ apassaṃ viharantī’ti| ñāṇadassanaina ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya na chandaṃ janaiti, na vāyamati, aulīnavuttikau ca hauti sāthalikau| saiyyathāpi sau, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau atik‍kammaiva sāraṃ, phaigguṃ chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti mañ‍ñamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ nānubhavissati| tathūpamāhaṃ, brāhmaṇa, imaṃ puggalaṃ vadāmi|

322. ‘‘idha pana, brāhmaṇa, aikac‍cau puggalau saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti – ‘autiṇṇaumhi jātiyā jarāya maraṇaina saukaihi paridaivaihi dukkhaihi daumanassaihi upāyāsaihi, dukkhautiṇṇau dukkhaparaitau, appaiva nāma imassa kaivalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā pañ‍ñāyaithā’ti| sau aivaṃ pabbajitau samānau  lābhasak‍kārasilaukaṃ abhinibbattaiti| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attamanau hauti, na paripuṇṇasaṅkappau| sau taina lābhasak‍kārasilaukaina na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| lābhasak‍kārasilaukaina ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau sīlasampadaṃ ārādhaiti| sau tāya sīlasampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya sīlasampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| sīlasampadāya ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau samādhisampadaṃ ārādhaiti| sau tāya samādhisampadāya attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau tāya samādhisampadāya na attānuk‍kaṃsaiti, na paraṃ vambhaiti| samādhisampadāya ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau| sau ñāṇadassanaṃ ārādhaiti| sau taina ñāṇadassanaina attamanau hauti, nau ca khau paripuṇṇasaṅkappau| sau taina ñāṇadassanaina na attānuk‍kaṃsaiti, na  paraṃ vambhaiti| ñāṇadassanaina ca yai añ‍ñai dhammā uttaritarā ca paṇītatarā  ca taisaṃ dhammānaṃ sacchikiriyāya chandaṃ janaiti, vāyamati, anaulīnavuttikau ca hauti asāthalikau|

323. ‘‘katamai ca, brāhmaṇa, dhammā ñāṇadassanaina uttaritarā ca paṇītatarā ca? idha, brāhmaṇa, bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca paṇītatarau ca|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca paṇītatarau ca|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati, satau ca sampajānau  sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca paṇītatarau ca|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca paṇītatarau ca|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ‘anantau ākāsau’ti ākāsānañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca paṇītatarau ca|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca paṇītatarau ca|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘natthi kiñ‍cī’ti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca paṇītatarau ca|

‘‘puna  caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca  paṇītatarau ca|

‘‘puna caparaṃ, brāhmaṇa, bhikkhu sabbasau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ upasampaj‍ja viharati, pañ‍ñāya cassa disvā āsavā parikkhīṇā haunti| ayampi khau, brāhmaṇa, dhammau ñāṇadassanaina uttaritarau ca paṇītatarau ca| imai khau, brāhmaṇa, dhammā ñāṇadassanaina uttaritarā ca paṇītatarā ca|

324. ‘‘saiyyathāpi  sau, brāhmaṇa, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau mahatau rukkhassa tiṭṭhatau sāravatau sāraṃyaiva chaitvā ādāya pak‍kantau ‘sāra’nti jānamānau| yañ‍cassa sāraina sārakaraṇīyaṃ tañ‍cassa atthaṃ anubhavissati| tathūpamāhaṃ, brāhmaṇa, imaṃ puggalaṃ vadāmi|

‘‘iti khau, brāhmaṇa, nayidaṃ brahmacariyaṃ lābhasak‍kārasilaukānisaṃsaṃ, na sīlasampadānisaṃsaṃ, na samādhisampadānisaṃsaṃ, na ñāṇadassanānisaṃsaṃ| yā ca khau ayaṃ, brāhmaṇa, akuppā caitauvimutti – aitadatthamidaṃ, brāhmaṇa, brahmacariyaṃ, aitaṃ sāraṃ aitaṃ pariyausāna’’nti|

aivaṃ vuttai, piṅgalakaucchau brāhmaṇau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘abhik‍kantaṃ, bhau gautama, abhik‍kantaṃ, bhau gautama…pai॰… upāsakaṃ maṃ bhavaṃ gautamau dhāraitu aj‍jataggai pāṇupaitaṃ saraṇaṃ gata’’nti|

cūḷasāraupamasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

aupammavaggau niṭṭhitau tatiyau|


tassuddānaṃ –

mauḷiyaphaggunariṭṭhañ‍ca  nāmau, andhavanai kathipuṇṇaṃ nivāpau|

rāsikaṇairumahāgajanāmau, sārūpamau sāravarau (syā॰), sāravanau (ka॰) puna piṅgalakaucchau||


4. mahāyamakavaggau

1. cūḷagausiṅgasuttaṃ

325. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā nātikai nādikai (sī॰ syā॰ pī॰), ñātikai (ka॰) viharati giñ‍jakāvasathai| taina khau pana samayaina āyasmā ca anuruddhau āyasmā ca nandiyau āyasmā ca kimilau kimbilau (sī॰ pī॰ ka॰) gausiṅgasālavanadāyai viharanti| atha khau bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisal‍lānā vuṭṭhitau yaina gausiṅgasālavanadāyau tainupasaṅkami| addasā khau dāyapālau bhagavantaṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘mā, samaṇa, aitaṃ dāyaṃ pāvisi| santaittha tayau kulaputtā attakāmarūpā viharanti| mā taisaṃ aphāsumakāsī’’ti|

assausi khau āyasmā anuruddhau dāyapālassa bhagavatā saddhiṃ mantayamānassa| sutvāna dāyapālaṃ aitadavauca – ‘‘mā, āvusau dāyapāla, bhagavantaṃ vāraisi| satthā nau bhagavā anuppattau’’ti| atha khau āyasmā anuruddhau yaināyasmā ca nandiyau āyasmā ca kimilau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantañ‍ca nandiyaṃ āyasmantañ‍ca kimilaṃ aitadavauca – ‘‘abhik‍kamathāyasmantau, abhik‍kamathāyasmantau, satthā nau bhagavā  anuppattau’’ti| atha  khau āyasmā ca anuruddhau āyasmā ca nandiyau āyasmā ca kimilau bhagavantaṃ pac‍cuggantvā – aikau bhagavatau pattacīvaraṃ paṭiggahaisi, aikau āsanaṃ pañ‍ñapaisi, aikau pādaudakaṃ upaṭṭhāpaisi| nisīdi bhagavā pañ‍ñattai āsanai| nisaj‍ja khau bhagavā pādai pakkhālaisi| taipi khau āyasmantau bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau āyasmantaṃ anuruddhaṃ bhagavā aitadavauca –

326. ‘‘kac‍ci vau, anuruddhā, khamanīyaṃ, kac‍ci yāpanīyaṃ, kac‍ci piṇḍakaina na kilamathā’’ti? ‘‘khamanīyaṃ, bhagavā, yāpanīyaṃ, bhagavā; na ca mayaṃ, bhantai, piṇḍakaina kilamāmā’’ti| ‘‘kac‍ci pana vau, anuruddhā, samaggā sammaudamānā avivadamānā khīraudakībhūtā añ‍ñamañ‍ñaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharathā’’ti? ‘‘taggha mayaṃ, bhantai, samaggā sammaudamānā avivadamānā khīraudakībhūtā añ‍ñamañ‍ñaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharāmā’’ti| ‘‘yathā kathaṃ pana tumhai, anuruddhā, samaggā sammaudamānā avivadamānā khīraudakībhūtā añ‍ñamañ‍ñaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharathā’’ti? ‘‘idha mayhaṃ, bhantai, aivaṃ hauti – ‘lābhā vata mai, suladdhaṃ vata mai, yauhaṃ aivarūpaihi sabrahmacārīhi saddhiṃ viharāmī’ti| tassa mayhaṃ, bhantai, imaisu āyasmantaisu maittaṃ kāyakammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ āvi caiva rahau ca; maittaṃ vacīkammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ āvi caiva rahau ca; maittaṃ manaukammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ āvi caiva rahau ca| tassa mayhaṃ, bhantai, aivaṃ hauti – ‘yaṃnūnāhaṃ sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā  imaisaṃyaiva āyasmantānaṃ cittassa vasaina vattaiyya’nti| sau khau ahaṃ, bhantai, sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā imaisaṃyaiva āyasmantānaṃ cittassa vasaina vattāmi| nānā hi khau nau, bhantai, kāyā aikañ‍ca pana mañ‍ñai citta’’nti|

āyasmāpi khau nandiyau…pai॰… āyasmāpi khau kimilau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘mayhampi, bhantai, aivaṃ hauti – ‘lābhā vata mai, suladdhaṃ vata mai, yauhaṃ aivarūpaihi sabrahmacārīhi saddhiṃ viharāmī’ti| tassa mayhaṃ, bhantai, imaisu āyasmantaisu maittaṃ kāyakammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ āvi caiva rahau ca, maittaṃ vacīkammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ āvi caiva rahau ca, maittaṃ manaukammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ āvi caiva rahau ca| tassa mayhaṃ, bhantai, aivaṃ hauti – ‘yaṃnūnāhaṃ sakaṃ  cittaṃ nikkhipitvā imaisaṃyaiva āyasmantānaṃ cittassa vasaina vattaiyya’nti| sau khau ahaṃ, bhantai, sakaṃ cittaṃ nikkhipitvā imaisaṃyaiva āyasmantānaṃ cittassa vasaina vattāmi| nānā hi khau nau, bhantai, kāyā aikañ‍ca pana mañ‍ñai cittanti|

‘‘aivaṃ khau mayaṃ, bhantai, samaggā sammaudamānā avivadamānā khīraudakībhūtā añ‍ñamañ‍ñaṃ piyacakkhūhi sampassantā viharāmā’’ti|

327. ‘‘sādhu sādhu, anuruddhā! kac‍ci pana vau, anuruddhā, appamattā ātāpinau pahitattā viharathā’’ti? ‘‘taggha mayaṃ, bhantai, appamattā ātāpinau pahitattā viharāmā’’ti| ‘‘yathā  kathaṃ pana tumhai, anuruddhā, appamattā ātāpinau pahitattā viharathā’’ti? ‘‘idha, bhantai, amhākaṃ yau paṭhamaṃ gāmatau piṇḍāya paṭik‍kamati sau āsanāni  pañ‍ñapaiti, pānīyaṃ paribhaujanīyaṃ upaṭṭhāpaiti, avak‍kārapātiṃ upaṭṭhāpaiti| yau pacchā gāmatau  piṇḍāya paṭik‍kamati, sacai hauti bhuttāvasaisau sacai ākaṅkhati bhuñ‍jati, nau cai ākaṅkhati appaharitai vā chaḍḍaiti, appāṇakai vā udakai aupilāpaiti| sau āsanāni paṭisāmaiti, pānīyaṃ paribhaujanīyaṃ paṭisāmaiti, avak‍kārapātiṃ paṭisāmaiti, bhattaggaṃ sammaj‍jati| yau passati pānīyaghaṭaṃ vā paribhaujanīyaghaṭaṃ vā vac‍caghaṭaṃ vā rittaṃ tucchaṃ sau upaṭṭhāpaiti| sacassa hauti avisayhaṃ, hatthavikāraina dutiyaṃ āmantaitvā hatthavilaṅghakaina upaṭṭhāpaima, na tvaiva mayaṃ, bhantai, tappac‍cayā vācaṃ bhindāma| pañ‍cāhikaṃ khau pana mayaṃ, bhantai, sabbarattikaṃ dhammiyā kathāya san‍nisīdāma| aivaṃ khau mayaṃ, bhantai, appamattā ātāpinau pahitattā viharāmā’’ti|

328. ‘‘sādhu sādhu, anuruddhā! atthi pana vau, anuruddhā, aivaṃ appamattānaṃ ātāpīnaṃ pahitattānaṃ viharantānaṃ uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti? ‘‘kiñhi nau siyā, bhantai! idha mayaṃ, bhantai, yāvadaiva ākaṅkhāma vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharāma| ayaṃ khau nau, bhantai, amhākaṃ appamattānaṃ ātāpīnaṃ pahitattānaṃ viharantānaṃ uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti|

‘‘sādhu sādhu, anuruddhā! aitassa  pana vau, anuruddhā, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa  paṭippassaddhiyā atthañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti? ‘‘kiñhi nau siyā, bhantai! idha mayaṃ, bhantai, yāvadaiva ākaṅkhāma vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharāma| aitassa, bhantai, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti|

‘‘sādhu  sādhu, anuruddhā! aitassa pana vau, anuruddhā, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti? ‘‘kiñhi  nau siyā, bhantai! idha mayaṃ, bhantai, yāvadaiva ākaṅkhāma pītiyā ca virāgā upaikkhakā ca viharāma, satā ca sampajānā, sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaima, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharāma| aitassa, bhantai, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti|

‘‘sādhu sādhu, anuruddhā! aitassa pana vau, anuruddhā, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti? ‘‘kiñhi nau siyā, bhantai! idha mayaṃ, bhantai, yāvadaiva ākaṅkhāma sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharāma| aitassa, bhantai, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañ‍ñau uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti|

‘‘sādhu sādhu, anuruddhā! aitassa pana vau, anuruddhā, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti? ‘‘kiñhi nau siyā, bhantai! idha mayaṃ, bhantai, yāvadaiva ākaṅkhāma sabbasau rūpasañ‍ñānaṃ samatik‍kamā paṭighasañ‍ñānaṃ atthaṅgamā nānattasañ‍ñānaṃ amanasikārā ‘anantau ākāsau’ti ākāsānañ‍cāyatanaṃ  upasampaj‍ja viharāma| aitassa, bhantai, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti|

‘‘sādhu sādhu, anuruddhā! aitassa pana vau, anuruddhā, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti? ‘‘kiñhi nau siyā, bhantai! idha mayaṃ, bhantai, yāvadaiva ākaṅkhāma  sabbasau ākāsānañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma ‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ upasampaj‍ja viharāma…pai॰… sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ  samatik‍kamma ‘natthi kiñ‍cī’ti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharāma…pai॰… sabbasau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma  naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharāma| aitassa, bhantai, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti|

329. ‘‘sādhu sādhu, anuruddhā! aitassa pana vau, anuruddhā, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā atthañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau’’ti? ‘‘kiñhi nau siyā, bhantai! idha mayaṃ, bhantai, yāvadaiva ākaṅkhāma sabbasau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ samatik‍kamma sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ upasampaj‍ja viharāma, pañ‍ñāya ca nau disvā āsavā parikkhīṇā| aitassa, bhantai, vihārassa samatik‍kamāya aitassa vihārassa paṭippassaddhiyā ayamañ‍ñau uttarimanussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisau adhigatau phāsuvihārau| imamhā ca mayaṃ, bhantai, phāsuvihārā añ‍ñaṃ phāsuvihāraṃ uttaritaraṃ vā paṇītataraṃ vā na samanupassāmā’’ti| ‘‘sādhu sādhu, anuruddhā! imamhā phāsuvihārā uttaritarau vā paṇītatarau vā phāsuvihārau natthī’’ti|

330. atha khau bhagavā āyasmantañ‍ca anuruddhaṃ āyasmantañ‍ca nandiyaṃ āyasmantañ‍ca kimilaṃ dhammiyā kathāya sandassaitvā samādapaitvā  samuttaijaitvā sampahaṃsaitvā uṭṭhāyāsanā pak‍kāmi| atha khau āyasmā ca anuruddhau āyasmā ca nandiyau āyasmā ca kimilau bhagavantaṃ anusaṃyāyitvā anusaṃsāvaitvā (sī॰), anusāvaitvā (ṭīkā) tatau paṭinivattitvā āyasmā ca nandiyau  āyasmā ca kimilau āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kiṃ nu khau mayaṃ āyasmatau anuruddhassa aivamāraucimha – ‘imāsañ‍ca imāsañ‍ca vihārasamāpattīnaṃ mayaṃ lābhinau’ti, yaṃ nau āyasmā anuruddhau bhagavatau sammukhā yāva āsavānaṃ khayā pakāsaitī’’ti? ‘‘na khau mai āyasmantau aivamāraucaisuṃ – ‘imāsañ‍ca imāsañ‍ca vihārasamāpattīnaṃ mayaṃ lābhinau’ti, api ca mai āyasmantānaṃ caitasā caitau paric‍ca viditau – ‘imāsañ‍ca imāsañ‍ca vihārasamāpattīnaṃ imai āyasmantau lābhinau’ti| daivatāpi mai  aitamatthaṃ āraucaisuṃ – ‘imāsañ‍ca imāsañ‍ca vihārasamāpattīnaṃ imai āyasmantau lābhinau’ti| tamainaṃ bhagavatā pañhābhipuṭṭhaina byākata’’nti|

331. atha  khau dīghau parajanau yakkhau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitau khau dīghau parajanau yakkhau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘lābhā vata, bhantai, vaj‍jīnaṃ, suladdhalābhā vaj‍jipajāya, yattha tathāgatau viharati arahaṃ sammāsambuddhau, imai ca tayau kulaputtā – āyasmā ca anuruddhau, āyasmā ca nandiyau, āyasmā ca kimilau’’ti| dīghassa parajanassa yakkhassa saddaṃ sutvā bhummā daivā saddamanussāvaisuṃ – ‘lābhā  vata, bhau, vaj‍jīnaṃ, suladdhalābhā vaj‍jipajāya, yattha tathāgatau viharati arahaṃ sammāsambuddhau, imai ca tayau kulaputtā – āyasmā ca anuruddhau, āyasmā ca nandiyau, āyasmā ca kimilau’ti| bhummānaṃ daivānaṃ saddaṃ sutvā cātumahārājikā daivā…pai॰… tāvatiṃsā daivā…pai॰… yāmā daivā…pai॰… tusitā daivā…pai॰… nimmānaratī daivā…pai॰… paranimmitavasavattī daivā…pai॰… brahmakāyikā daivā saddamanussāvaisuṃ – ‘‘lābhā vata, bhau, vaj‍jīnaṃ, suladdhalābhā vaj‍jipajāya, yattha tathāgatau viharati arahaṃ sammāsambuddhau, imai ca tayau kulaputtā – āyasmā ca anuruddhau, āyasmā ca nandiyau, āyasmā ca kimilau’’ti| itiha tai āyasmantau taina khaṇaina (taina layaina) ( ) sī॰ syā॰ pī॰ pautthakaisu natthi taina muhuttaina yāvabrahmalaukā viditā saṃviditā (ka॰) ahaisuṃ|

‘‘aivamaitaṃ, dīgha, aivamaitaṃ, dīgha! yasmāpi, dīgha, kulā aitai tayau kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, tañ‍caipi kulaṃ aitai tayau kulaputtai pasan‍nacittaṃ anussaraiyya, tassapāssa kulassa dīgharattaṃ hitāya sukhāya| yasmāpi, dīgha, kulaparivaṭṭā aitai tayau kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ  pabbajitā, sau caipi kulaparivaṭṭau aitai tayau kulaputtai pasan‍nacittau anussaraiyya, tassapāssa kulaparivaṭṭassa dīgharattaṃ hitāya sukhāya| yasmāpi, dīgha, gāmā aitai tayau kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, sau caipi gāmau aitai tayau kulaputtai  pasan‍nacittau anussaraiyya, tassapāssa gāmassa  dīgharattaṃ hitāya sukhāya| yasmāpi, dīgha, nigamā aitai tayau kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, sau caipi nigamau aitai tayau kulaputtai pasan‍nacittau anussaraiyya, tassapāssa nigamassa dīgharattaṃ hitāya sukhāya| yasmāpi, dīgha, nagarā aitai tayau kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, tañ‍caipi nagaraṃ aitai tayau kulaputtai pasan‍nacittaṃ anussaraiyya, tassapāssa nagarassa dīgharattaṃ hitāya sukhāya| yasmāpi, dīgha, janapadā aitai tayau kulaputtā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, sau caipi janapadau aitai tayau kulaputtai pasan‍nacittau anussaraiyya, tassapāssa janapadassa dīgharattaṃ hitāya sukhāya| sabbai caipi, dīgha, khattiyā aitai tayau kulaputtai pasan‍nacittā  anussaraiyyuṃ, sabbaisānaṃpāssa khattiyānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya| sabbai caipi, dīgha, brāhmaṇā…pai॰… sabbai caipi, dīgha, vaissā…pai॰… sabbai caipi, dīgha, suddā aitai tayau kulaputtai pasan‍nacittā anussaraiyyuṃ, sabbaisānaṃpāssa suddānaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya| sadaivakau caipi, dīgha, laukau samārakau sabrahmakau sassamaṇabrāhmaṇī pajā sadaivamanussā aitai tayau kulaputtai pasan‍nacittā anussaraiyya, sadaivakassapāssa laukassa samārakassa sabrahmakassa sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadaivamanussāya dīgharattaṃ hitāya sukhāya| passa, dīgha, yāva aitai tayau kulaputtā bahujanahitāya paṭipan‍nā bahujanasukhāya laukānukampāya, atthāya hitāya sukhāya daivamanussāna’’nti|

idamavauca  bhagavā| attamanau dīghau parajanau yakkhau bhagavatau bhāsitaṃ abhinandīti|

cūḷagausiṅgasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. mahāgausiṅgasuttaṃ

332. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā gausiṅgasālavanadāyai viharati sambahulaihi abhiñ‍ñātaihi abhiñ‍ñātaihi thairaihi sāvakaihi saddhiṃ – āyasmatā ca sāriputtaina āyasmatā ca mahāmauggal‍lānaina āyasmatā  ca mahākassapaina āyasmatā ca anuruddhaina āyasmatā ca raivataina āyasmatā ca ānandaina, añ‍ñaihi ca abhiñ‍ñātaihi abhiñ‍ñātaihi thairaihi sāvakaihi saddhiṃ| atha khau āyasmā mahāmauggal‍lānau sāyanhasamayaṃ paṭisal‍lānā vuṭṭhitau yaināyasmā mahākassapau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahākassapaṃ aitadavauca – ‘‘āyāmāvusau, kassapa, yaināyasmā sāriputtau tainupasaṅkamissāma dhammassavanāyā’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau āyasmā mahākassapau āyasmatau mahāmauggal‍lānassa pac‍cassausi| atha khau āyasmā ca mahāmauggal‍lānau āyasmā ca mahākassapau āyasmā ca anuruddhau yaināyasmā sāriputtau tainupasaṅkamiṃsu dhammassavanāya| addasā khau āyasmā ānandau āyasmantañ‍ca mahāmauggal‍lānaṃ āyasmantañ‍ca mahākassapaṃ āyasmantañ‍ca anuruddhaṃ yaināyasmā sāriputtau tainupasaṅkamantai dhammassavanāya| disvāna yaināyasmā raivatau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ raivataṃ aitadavauca – ‘‘upasaṅkamantā khau amū, āvusau āyasmantāvusau (ka॰) raivata, sappurisā yaināyasmā sāriputtau  taina dhammassavanāya| āyāmāvusau raivata, yaināyasmā sāriputtau tainupasaṅkamissāma dhammassavanāyā’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau āyasmā raivatau āyasmatau ānandassa pac‍cassausi| atha khau āyasmā ca raivatau āyasmā ca ānandau yaināyasmā sāriputtau tainupasaṅkamiṃsu dhammassavanāya|

333. addasā khau āyasmā sāriputtau āyasmantañ‍ca raivataṃ āyasmantañ‍ca ānandaṃ dūratauva āgacchantai| disvāna āyasmantaṃ ānandaṃ aitadavauca – ‘‘aitu khau āyasmā ānandau! svāgataṃ āyasmatau ānandassa bhagavatau upaṭṭhākassa bhagavatau santikāvacarassa! ramaṇīyaṃ, āvusau ānanda, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sabbapāliphul‍lā (sī॰) sālā, dibbā, mañ‍ñai, gandhā sampavanti; kathaṃrūpaina, āvusau ānanda, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’ti? ‘‘idhāvusau sāriputta, bhikkhu bahussutau hauti sutadharau sutasan‍nicayau| yai tai dhammā ādikalyāṇā majjhaikalyāṇā pariyausānakalyāṇā  sātthā sabyañ‍janā; kaivalaparipuṇṇaṃ  parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā haunti, dhātā dhatā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), vacasā paricitā, manasānupaikkhitā, diṭṭhiyā suppaṭividdhā| sau catassan‍naṃ parisānaṃ dhammaṃ daisaiti parimaṇḍalaihi padabyañ‍janaihi anuppabandhaihi appabaddhaihi (sī॰ pī॰) anusayasamugghātāya| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’ti|

334. aivaṃ vuttai, āyasmā sāriputtau āyasmantaṃ raivataṃ aitadavauca  – ‘‘byākataṃ khau, āvusau raivata, āyasmatā ānandaina yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ raivataṃ pucchāma – ‘ramaṇīyaṃ, āvusau raivata, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sālā, dibbā, mañ‍ñai, gandhā sampavanti; kathaṃrūpaina, āvusau raivata, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti? ‘‘idhāvusau sāriputta, bhikkhu paṭisal‍lānārāmau hauti paṭisal‍lānaratau, ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau anirākatajjhānau, vipassanāya saman‍nāgatau, brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’ti|

335. aivaṃ vuttai, āyasmā sāriputtau āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavauca – ‘‘byākataṃ khau, āvusau anuruddha, āyasmatā raivataina yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ anuruddhaṃ pucchāma – ‘ramaṇīyaṃ, āvusau anuruddha, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sālā, dibbā, mañ‍ñai, gandhā sampavanti; kathaṃrūpaina, āvusau anuruddha, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti? ‘‘idhāvusau sāriputta, bhikkhu dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sahassaṃ laukānaṃ vaulaukaiti| saiyyathāpi, āvusau sāriputta, cakkhumā purisau uparipāsādavaragatau sahassaṃ naimimaṇḍalānaṃ vaulaukaiyya; aivamaiva khau, āvusau sāriputta, bhikkhu dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sahassaṃ laukānaṃ vaulaukaiti| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’ti|

336. aivaṃ  vuttai, āyasmā sāriputtau āyasmantaṃ mahākassapaṃ aitadavauca – ‘‘byākataṃ khau, āvusau kassapa, āyasmatā anuruddhaina yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ mahākassapaṃ pucchāma – ‘ramaṇīyaṃ, āvusau kassapa, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sālā, dibbā, mañ‍ñai, gandhā sampavanti; kathaṃrūpaina, āvusau kassapa, bhikkhunā  gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti? ‘‘idhāvusau sāriputta, bhikkhu attanā ca ārañ‍ñikau  hauti ārañ‍ñikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca piṇḍapātikau hauti piṇḍapātikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca paṃsukūlikau hauti paṃsukūlikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca taicīvarikau hauti taicīvarikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca appicchau hauti appicchatāya ca vaṇṇavādī, attanā ca santuṭṭhau hauti santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, attanā ca pavivittau hauti pavivaikassa ca vaṇṇavādī, attanā ca asaṃsaṭṭhau hauti asaṃsaggassa ca vaṇṇavādī, attanā ca āraddhavīriyau hauti vīriyārambhassa ca vaṇṇavādī, attanā ca sīlasampan‍nau hauti sīlasampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca samādhisampan‍nau hauti samādhisampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca pañ‍ñāsampan‍nau hauti pañ‍ñāsampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca vimuttisampan‍nau hauti vimuttisampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca vimuttiñāṇadassanasampan‍nau hauti vimuttiñāṇadassanasampadāya ca vaṇṇavādī| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’ti|

337. aivaṃ vuttai, āyasmā sāriputtau āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ aitadavauca – ‘‘byākataṃ khau, āvusau mauggal‍lāna, āyasmatā mahākassapaina yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ pucchāma – ‘ramaṇīyaṃ, āvusau mauggal‍lāna, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sālā, dibbā, mañ‍ñai, gandhā sampavanti; kathaṃrūpaina, āvusau mauggal‍lāna, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti? ‘‘idhāvusau sāriputta, dvai bhikkhū abhidhammakathaṃ kathainti, tai añ‍ñamañ‍ñaṃ pañhaṃ pucchanti, añ‍ñamañ‍ñassa pañhaṃ puṭṭhā vissaj‍jainti, nau ca saṃsādainti saṃsārainti (ka॰), dhammī ca naisaṃ kathā pavattinī hauti| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’ti|

338. atha  khau āyasmā mahāmauggal‍lānau āyasmantaṃ sāriputtaṃ aitadavauca – ‘‘byākataṃ khau, āvusau sāriputta, amhaihi sabbaihaiva yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ sāriputtaṃ pucchāma – ‘ramaṇīyaṃ, āvusau sāriputta, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sālā, dibbā, mañ‍ñai, gandhā sampavanti; kathaṃrūpaina, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti? ‘‘idhāvusau mauggal‍lāna, bhikkhu cittaṃ vasaṃ vattaiti, nau ca bhikkhu cittassa vasaina vattati| sau yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati  pubbaṇhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā pubbaṇhasamayaṃ viharati; yāya vihārasamāpattiyā  ākaṅkhati majjhanhikasamayaṃ majjhantikasamayaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰ ka॰) viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā majjhanhikasamayaṃ  viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayaṃ viharati| saiyyathāpi, āvusau mauggal‍lāna, rañ‍ñau vā rājamahāmattassa vā nānārattānaṃ dussānaṃ dussakaraṇḍakau pūrau assa| sau yañ‍ñadaiva dussayugaṃ ākaṅkhaiyya pubbaṇhasamayaṃ pārupituṃ, taṃ tadaiva dussayugaṃ pubbaṇhasamayaṃ pārupaiyya; yañ‍ñadaiva dussayugaṃ ākaṅkhaiyya majjhanhikasamayaṃ pārupituṃ, taṃ tadaiva dussayugaṃ majjhanhikasamayaṃ pārupaiyya; yañ‍ñadaiva dussayugaṃ ākaṅkhaiyya sāyanhasamayaṃ pārupituṃ, taṃ tadaiva dussayugaṃ sāyanhasamayaṃ pārupaiyya| aivamaiva khau, āvusau mauggal‍lāna, bhikkhu cittaṃ vasaṃ vattaiti, nau ca bhikkhu cittassa vasaina vattati| sau yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati pubbaṇhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā pubbaṇhasamayaṃ viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhanhikasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā majjhanhikasamayaṃ viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayaṃ viharati| aivarūpaina khau, āvusau mauggal‍lāna, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’ti|

339. atha khau āyasmā sāriputtau tai āyasmantai aitadavauca – ‘‘byākataṃ khau, āvusau, amhaihi sabbaihaiva yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| āyāmāvusau, yaina bhagavā tainupasaṅkamissāma; upasaṅkamitvā aitamatthaṃ  bhagavatau  āraucaissāma| yathā nau bhagavā byākarissati tathā naṃ dhāraissāmā’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau tai āyasmantau āyasmatau sāriputtassa pac‍cassausuṃ| atha khau tai āyasmantau yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nau khau āyasmā sāriputtau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘addasaṃ khau ahaṃ, bhantai, āyasmantañ‍ca raivataṃ āyasmantañ‍ca ānandaṃ dūratauva āgacchantai| disvāna āyasmantaṃ  ānandaṃ aitadavaucaṃ – ‘aitu khau āyasmā ānandau! svāgataṃ āyasmatau ānandassa bhagavatau upaṭṭhākassa bhagavatau santikāvacarassa! ramaṇīyaṃ, āvusau ānanda, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sālā, dibbā, mañ‍ñai, gandhā sampavanti; kathaṃrūpaina, āvusau ānanda, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’ti? aivaṃ vuttai, bhantai, āyasmā ānandau maṃ aitadavauca – ‘idhāvusau, sāriputta, bhikkhu bahussutau hauti sutadharau…pai॰… anusayasamugghātāya| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ  saubhaiyyā’’’ti| ‘‘sādhu sādhu, sāriputta! yathā taṃ ānandauva sammā byākaramānau byākaraiyya| ānandau hi, sāriputta, bahussutau sutadharau sutasan‍nicayau| yai tai dhammā ādikalyāṇā majjhaikalyāṇā pariyausānakalyāṇā sātthā sabyañ‍janā; kaivalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ  brahmacariyaṃ abhivadanti, tathārūpāssa dhammā bahussutā haunti, dhātā, vacasā paricitā, manasānupaikkhitā, diṭṭhiyā suppaṭividdhā| sau catassan‍naṃ parisānaṃ dhammaṃ daisaiti parimaṇḍalaihi padabyañ‍janaihi anuppabandhaihi anusayasamugghātāyā’’ti|

340. ‘‘aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhantai, āyasmantaṃ raivataṃ aitadavaucaṃ – ‘byākataṃ khau, āvusau raivata āyasmatā ānandaina yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ raivataṃ pucchāma – ramaṇīyaṃ, āvusau raivata, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sālā, dibbā mañ‍ñai gandhā sampavanti| kathaṃrūpaina, āvusau raivata, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’ti? aivaṃ vuttai, bhantai, āyasmā raivatau maṃ aitadavauca – ‘idhāvusau sāriputta bhikkhu paṭisal‍lānārāmau hauti paṭisal‍lānaratau, ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau, anirākatajjhānau, vipassanāya saman‍nāgatau, brūhaitā suñ‍ñāgārānaṃ| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti| ‘‘sādhu sādhu, sāriputta! yathā taṃ raivatauva sammā byākaramānau byākaraiyya| raivatau hi, sāriputta, paṭisal‍lānārāmau paṭisal‍lānaratau, ajjhattaṃ caitausamathamanuyuttau anirākatajjhānau, vipassanāya saman‍nāgatau brūhaitā suñ‍ñāgārāna’’nti|

341. ‘‘aivaṃ  vuttai, ahaṃ, bhantai, āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavaucaṃ – ‘byākataṃ khau āvusau anuruddha āyasmatā raivataina…pai॰… kathaṃrūpaina, āvusau  anuruddha, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’ti| aivaṃ vuttai, bhantai, āyasmā anuruddhau maṃ aitadavauca – ‘idhāvusau sāriputta, bhikkhu dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sahassaṃ laukānaṃ vaulaukaiti| saiyyathāpi, āvusau sāriputta, cakkhumā purisau…pai॰… aivarūpaina khau āvusau sāriputta bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti| ‘‘sādhu sādhu, sāriputta, yathā taṃ anuruddhauva sammā byākaramānau byākaraiyya| anuruddhau hi, sāriputta, dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sahassaṃ laukānaṃ vaulaukaitī’’ti|

342. ‘‘aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhantai, āyasmantaṃ mahākassapaṃ aitadavaucaṃ – ‘byākataṃ khau, āvusau  kassapa āyasmatā anuruddhaina yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ mahākassapaṃ pucchāma…pai॰… kathaṃ rūpaina khau, āvusau kassapa, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’ti? aivaṃ vuttai bhantai, āyasmā mahākassapau maṃ aitadavauca – ‘idhāvusau sāriputta, bhikkhu attanā ca ārañ‍ñikau hauti ārañ‍ñikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca piṇḍapātikau hauti…pai॰… attanā ca paṃsukūlikau hauti…pai॰… attanā ca taicīvarikau hauti…pai॰… attanā ca appicchau hauti…pai॰… attanā ca santuṭṭhau hauti…pai॰… attanā ca pavivittau hauti…pai॰… attanā ca asaṃsaṭṭhau hauti…pai॰… attanā ca āraddhavīriyau hauti…pai॰… attanā ca sīlasampan‍nau hauti…pai॰… attanā ca samādhisampan‍nau hauti…pai॰… attanā ca pañ‍ñāsampan‍nau hauti… attanā ca vimuttisampan‍nau  hauti…  attanā ca vimuttiñāṇadassanasampan‍nau hauti vimuttiñāṇadassanasampadāya ca vaṇṇavādī| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti| ‘‘sādhu sādhu, sāriputta! yathā taṃ kassapauva sammā byākaramānau byākaraiyya| kassapau hi, sāriputta, attanā ca ārañ‍ñikau ārañ‍ñikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca piṇḍapātikau piṇḍapātikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca paṃsukūlikau paṃsukūlikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca taicīvarikau taicīvarikattassa ca vaṇṇavādī, attanā ca appicchau appicchatāya ca vaṇṇavādī, attanā ca santuṭṭhau santuṭṭhiyā ca vaṇṇavādī, attanā ca pavivittau pavivaikassa ca vaṇṇavādī, attanā ca asaṃsaṭṭhau asaṃsaggassa ca vaṇṇavādī, attanā ca āraddhavīriyau vīriyārambhassa ca vaṇṇavādī, attanā ca sīlasampan‍nau sīlasampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca samādhisampan‍nau samādhisampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca pañ‍ñāsampan‍nau pañ‍ñāsampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca vimuttisampan‍nau vimuttisampadāya ca vaṇṇavādī, attanā ca vimuttiñāṇadassanasampan‍nau vimuttiñāṇadassanasampadāya ca vaṇṇavādī’’ti|

343. ‘‘aivaṃ vuttai, ahaṃ bhantai āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ aitadavaucaṃ – ‘byākataṃ khau, āvusau mauggal‍lāna, āyasmatā mahākassapaina  yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni mayaṃ āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ pucchāma…pai॰… kathaṃrūpaina, āvusau mauggal‍lāna, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’ti? aivaṃ vuttai, bhantai, āyasmā mahāmauggal‍lānau maṃ aitadavauca – ‘idhāvusau sāriputta, dvai bhikkhū abhidhammakathaṃ kathainti| tai añ‍ñamañ‍ñaṃ pañhaṃ pucchanti, añ‍ñamañ‍ñassa  pañhaṃ puṭṭhā vissaj‍jainti, nau ca saṃsādainti, dhammī ca naisaṃ kathā pavattinī hauti| aivarūpaina khau, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti| ‘‘sādhu sādhu, sāriputta, yathā taṃ mauggal‍lānauva sammā byākaramānau byākaraiyya| mauggal‍lānau hi, sāriputta, dhammakathikau’’ti|

344. aivaṃ vuttai, āyasmā mahāmauggal‍lānau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘atha khvāhaṃ, bhantai, āyasmantaṃ sāriputtaṃ aitadavaucaṃ – ‘byākataṃ khau, āvusau sāriputta, amhaihi sabbaihaiva yathāsakaṃ paṭibhānaṃ| tattha dāni  mayaṃ āyasmantaṃ sāriputtaṃ pucchāma – ramaṇīyaṃ, āvusau sāriputta, gausiṅgasālavanaṃ, dausinā ratti, sabbaphāliphul‍lā sālā, dibbā, mañ‍ñai, gandhā sampavanti| kathaṃrūpaina, āvusau sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’ti? aivaṃ vuttai, bhantai, āyasmā sāriputtau maṃ aitadavauca – ‘idhāvusau, mauggal‍lāna, bhikkhu cittaṃ vasaṃ vattaiti nau ca bhikkhu cittassa vasaina vattati| sau yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati pubbaṇhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā pubbaṇhasamayaṃ  viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhanhikasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā majjhanhikasamayaṃ viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayaṃ viharati| saiyyathāpi, āvusau mauggal‍lāna, rañ‍ñau vā rājamahāmattassa vā nānārattānaṃ dussānaṃ dussakaraṇḍakau pūrau assa| sau yañ‍ñadaiva dussayugaṃ ākaṅkhaiyya pubbaṇhasamayaṃ pārupituṃ, taṃ tadaiva dussayugaṃ pubbaṇhasamayaṃ pārupaiyya; yañ‍ñadaiva dussayugaṃ ākaṅkhaiyya majjhanhikasamayaṃ pārupituṃ, taṃ tadaiva dussayugaṃ majjhanhikasamayaṃ pārupaiyya; yañ‍ñadaiva dussayugaṃ ākaṅkhaiyya sāyanhasamayaṃ pārupituṃ, taṃ tadaiva dussayugaṃ sāyanhasamayaṃ pārupaiyya| aivamaiva khau, āvusau mauggal‍lāna, bhikkhu cittaṃ vasaṃ vattaiti, nau ca bhikkhu cittassa vasaina vattati| sau yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati pubbaṇhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā pubbaṇhasamayaṃ viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhanhikasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā majjhanhikasamayaṃ viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayaṃ viharati| aivarūpaina khau, āvusau mauggal‍lāna, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’’ti| ‘‘sādhu sādhu, mauggal‍lāna! yathā taṃ sāriputtauva sammā byākaramānau byākaraiyya| sāriputtau hi, mauggal‍lāna, cittaṃ vasaṃ vattaiti nau ca sāriputtau cittassa vasaina vattati| sau yāya vihārasamāpattiyā  ākaṅkhati pubbaṇhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā pubbaṇhasamayaṃ viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati majjhanhikasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā majjhanhikasamayaṃ viharati; yāya vihārasamāpattiyā ākaṅkhati sāyanhasamayaṃ viharituṃ, tāya vihārasamāpattiyā sāyanhasamayaṃ viharatī’’ti|

345. aivaṃ  vuttai, āyasmā sāriputtau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘kassa nu khau, bhantai, subhāsita’’nti? ‘‘sabbaisaṃ vau, sāriputta, subhāsitaṃ pariyāyaina| api ca mamapi suṇātha yathārūpaina bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyya| idha, sāriputta, bhikkhu pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau nisīdati pal‍laṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā – ‘na tāvāhaṃ imaṃ pal‍laṅkaṃ bhindissāmi yāva mai nānupādāya āsavaihi cittaṃ vimuc‍cissatī’ti| aivarūpaina khau, sāriputta, bhikkhunā gausiṅgasālavanaṃ saubhaiyyā’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai āyasmantau tai bhikkhū (ka॰) bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mahāgausiṅgasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. mahāgaupālakasuttaṃ

346. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘aikādasahi, bhikkhavai, aṅgaihi saman‍nāgatau gaupālakau abhabbau gaugaṇaṃ pariharituṃ phātiṃ kātuṃ phātikattuṃ (sī॰ pī॰), phātikātuṃ (syā॰ kaṃ॰)| katamaihi aikādasahi? idha, bhikkhavai, gaupālakau na rūpañ‍ñū hauti, na lakkhaṇakusalau hauti, na āsāṭikaṃ hāraitā sāṭaitā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) hauti, na vaṇaṃ paṭicchādaitā hauti, na dhūmaṃ kattā hauti, na titthaṃ jānāti, na pītaṃ jānāti, na vīthiṃ jānāti, na gaucarakusalau hauti anavasaisadauhī ca hauti| yai tai usabhā gaupitarau gaupariṇāyakā tai na atiraikapūjāya pūjaitā hauti| imaihi khau, bhikkhavai, aikādasahi aṅgaihi saman‍nāgatau gaupālakau abhabbau gaugaṇaṃ pariharituṃ phātiṃ kātuṃ| aivamaiva khau, bhikkhavai, aikādasahi dhammaihi saman‍nāgatau bhikkhu abhabbau imasmiṃ dhammavinayai  vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jituṃ| katamaihi aikādasahi? idha, bhikkhavai, bhikkhu na rūpañ‍ñū hauti, na lakkhaṇakusalau hauti, na āsāṭikaṃ hāraitā hauti, na vaṇaṃ paṭicchādaitā hauti, na dhūmaṃ kattā hauti, na titthaṃ jānāti, na pītaṃ jānāti, na vīthiṃ jānāti, na gaucarakusalau hauti, anavasaisadauhī ca hauti| yai tai  bhikkhū thairā rattañ‍ñū cirapabbajitā saṅghapitarau saṅghapariṇāyakā tai na atiraikapūjāya pūjaitā hauti|

347. ‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na rūpañ‍ñū hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu yaṃ kiñ‍ci rūpaṃ sabbaṃ rūpaṃ ‘cattāri mahābhūtāni, catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpa’nti yathābhūtaṃ nappajānāti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na rūpañ‍ñū hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na lakkhaṇakusalau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu ‘kammalakkhaṇau  bālau, kammalakkhaṇau paṇḍitau’ti yathābhūtaṃ nappajānāti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na lakkhaṇakusalau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na āsāṭikaṃ hāraitā hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu uppan‍naṃ kāmavitak‍kaṃ adhivāsaiti, nappajahati na vinaudaiti na byantī karauti na anabhāvaṃ gamaiti| uppan‍naṃ byāpādavitak‍kaṃ…pai॰… uppan‍naṃ vihiṃsāvitak‍kaṃ…pai॰… uppan‍nuppan‍nai pāpakai akusalai dhammai adhivāsaiti, nappajahati  na vinaudaiti na byantī karauti na anabhāvaṃ gamaiti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na āsāṭikaṃ hāraitā hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na vaṇaṃ paṭicchādaitā hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na rakkhati  cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya nimittaggāhī hauti anubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya na paṭipaj‍jati, na  rakkhati manindriyaṃ, manindriyai na saṃvaraṃ āpaj‍jati| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na vaṇaṃ paṭicchādaitā hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na dhūmaṃ kattā hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ na vitthāraina paraisaṃ daisaitā hauti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na dhūmaṃ kattā hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na titthaṃ jānāti? idha, bhikkhavai, bhikkhu yai tai bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, tai kālaina kālaṃ upasaṅkamitvā na paripucchati, na paripañhati – ‘idaṃ, bhantai, kathaṃ? imassa kau atthau’ti? tassa tai āyasmantau avivaṭañ‍caiva na vivaranti, anuttānīkatañ‍ca na uttānī karaunti, anaikavihitaisu  ca kaṅkhāṭhānīyaisu dhammaisu kaṅkhaṃ na paṭivinaudainti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na titthaṃ jānāti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na pītaṃ jānāti? idha, bhikkhavai, bhikkhu tathāgatappavaiditai dhammavinayai daisiyamānai na labhati atthavaidaṃ, na labhati dhammavaidaṃ, na labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmauj‍jaṃ| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na pītaṃ jānāti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na  vīthiṃ jānāti? idha, bhikkhavai, bhikkhu ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ yathābhūtaṃ nappajānāti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na vīthiṃ jānāti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na gaucarakusalau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu cattārau satipaṭṭhānai yathābhūtaṃ nappajānāti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu na gaucarakusalau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu anavasaisadauhī hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhuṃ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṃ pavārainti cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraihi, tatra bhikkhu mattaṃ na jānāti paṭiggahaṇāya| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu anavasaisadauhī hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu yai tai bhikkhū thairā rattañ‍ñū cirapabbajitā saṅghapitarau saṅghapariṇāyakā tai na atiraikapūjāya pūjaitā hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu yai tai bhikkhū thairā rattañ‍ñū cirapabbajitā saṅghapitarau saṅghapariṇāyakā, taisu na maittaṃ kāyakammaṃ pac‍cupaṭṭhāpaiti āvi caiva rahau ca; na maittaṃ vacīkammaṃ pac‍cupaṭṭhāpaiti āvi caiva rahau ca; na maittaṃ manaukammaṃ pac‍cupaṭṭhāpaiti āvi caiva rahau ca| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu yai tai bhikkhū thairā rattañ‍ñū cirapabbajitā saṅghapitarau saṅghapariṇāyakā tai na atiraikapūjāya pūjaitā hauti|

‘‘imaihi khau bhikkhavai aikādasahi dhammaihi saman‍nāgatau bhikkhu abhabbau imasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jituṃ|

348. ‘‘aikādasahi, bhikkhavai, aṅgaihi saman‍nāgatau gaupālakau bhabbau gaugaṇaṃ pariharituṃ phātiṃ kātuṃ| katamaihi aikādasahi? idha, bhikkhavai, gaupālakau rūpañ‍ñū hauti, lakkhaṇakusalau hauti, āsāṭikaṃ hāraitā hauti, vaṇaṃ paṭicchādaitā hauti, dhūmaṃ kattā hauti, titthaṃ jānāti, pītaṃ jānāti, vīthiṃ jānāti, gaucarakusalau hauti, sāvasaisadauhī ca hauti| yai tai usabhā gaupitarau gaupariṇāyakā tai atiraikapūjāya pūjaitā hauti| imaihi khau, bhikkhavai, aikādasahi aṅgaihi saman‍nāgatau gaupālakau bhabbau gaugaṇaṃ pariharituṃ phātiṃ kātuṃ| aivamaiva khau, bhikkhavai, aikādasahi dhammaihi saman‍nāgatau bhikkhu bhabbau imasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jituṃ| katamaihi aikādasahi? idha, bhikkhavai, bhikkhu rūpañ‍ñū hauti, lakkhaṇakusalau hauti, āsāṭikaṃ hāraitā hauti, vaṇaṃ paṭicchādaitā hauti, dhūmaṃ kattā hauti, titthaṃ jānāti, pītaṃ jānāti, vīthiṃ jānāti, gaucarakusalau hauti, sāvasaisadauhī ca hauti| yai tai bhikkhū thairā rattañ‍ñū cirapabbajitā saṅghapitarau saṅghapariṇāyakā tai atiraikapūjāya pūjaitā hauti|

349. ‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu rūpañ‍ñū hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu yaṃ kiñ‍ci rūpaṃ sabbaṃ rūpaṃ ‘cattāri mahābhūtāni, catun‍nañ‍ca mahābhūtānaṃ upādāyarūpa’nti yathābhūtaṃ pajānāti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu rūpañ‍ñū hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu lakkhaṇakusalau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu kammalakkhaṇau bālau, kammalakkhaṇau paṇḍitauti yathābhūtaṃ pajānāti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu lakkhaṇakusalau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu āsāṭikaṃ hāraitā hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu uppan‍naṃ  kāmavitak‍kaṃ nādhivāsaiti, pajahati vinaudaiti byantī karauti anabhāvaṃ gamaiti| uppan‍naṃ byāpādavitak‍kaṃ…pai॰… uppan‍naṃ vihiṃsāvitak‍kaṃ…pai॰… uppan‍nuppan‍nai pāpakai akusalai dhammai nādhivāsaiti, pajahati vinaudaiti byantī karauti anabhāvaṃ gamaiti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu āsāṭikaṃ hāraitā hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu vaṇaṃ paṭicchādaitā hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu cakkhunā  rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati manindriyaṃ, manindriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu vaṇaṃ paṭicchādaitā hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu dhūmaṃ kattā hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu yathāsutaṃ yathāpariyattaṃ dhammaṃ vitthāraina paraisaṃ daisaitā hauti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu dhūmaṃ kattā hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu titthaṃ jānāti? idha, bhikkhavai, bhikkhu yai tai bhikkhū bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā tai kālaina kālaṃ  upasaṅkamitvā paripucchati, paripañhati – ‘idaṃ, bhantai, kathaṃ? imassa kau atthau’ti? tassa tai āyasmantau avivaṭañ‍caiva vivaranti, anuttānīkatañ‍ca uttānī karaunti, anaikavihitaisu ca kaṅkhāṭhānīyaisu dhammaisu kaṅkhaṃ paṭivinaudainti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu titthaṃ jānāti|

‘‘kathañ‍ca bhikkhavai, bhikkhu  pītaṃ jānāti? idha, bhikkhavai, bhikkhu tathāgatappavaiditai dhammavinayai daisiyamānai labhati atthavaidaṃ, labhati dhammavaidaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmauj‍jaṃ| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu pītaṃ jānāti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu vīthiṃ jānāti? idha, bhikkhavai, bhikkhu ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ yathābhūtaṃ pajānāti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu vīthiṃ jānāti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu gaucarakusalau hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu cattārau satipaṭṭhānai yathābhūtaṃ pajānāti| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu gaucarakusalau hauti|

‘‘kathañ‍ca  bhikkhavai, bhikkhu sāvasaisadauhī hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhuṃ saddhā gahapatikā abhihaṭṭhuṃ pavārainti cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraihi| tatra bhikkhu mattaṃ jānāti paṭiggahaṇāya| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu sāvasaisadauhī hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu yai tai bhikkhū thairā rattañ‍ñū cirapabbajitā saṅghapitarau saṅghapariṇāyakā, tai atiraikapūjāya pūjaitā hauti? idha, bhikkhavai, bhikkhu yai tai bhikkhū thairā rattañ‍ñū cirapabbajitā saṅghapitarau saṅghapariṇāyakā taisu maittaṃ kāyakammaṃ pac‍cupaṭṭhāpaiti āvi caiva rahau  ca; maittaṃ vacīkammaṃ pac‍cupaṭṭhāpaiti āvi caiva rahau ca; maittaṃ manaukammaṃ pac‍cupaṭṭhāpaiti āvi caiva rahau ca| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu yai tai bhikkhū thairā rattañ‍ñū cirapabbajitā saṅghapitarau saṅghapariṇāyakā tai atiraikapūjāya pūjaitā hauti|

‘‘imaihi khau, bhikkhavai, aikādasahi dhammaihi saman‍nāgatau bhikkhu bhabbau imasmiṃ dhammavinayai vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍jitu’’nti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mahāgaupālakasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. cūḷagaupālakasuttaṃ

350. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā vaj‍jīsu viharati uk‍kacailāyaṃ gaṅgāya nadiyā tīrai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘bhūtapubbaṃ, bhikkhavai, māgadhakau gaupālakau duppañ‍ñajātikau, vassānaṃ pacchimai māsai saradasamayai, asamavaikkhitvā gaṅgāya nadiyā aurimaṃ tīraṃ, asamavaikkhitvā pārimaṃ tīraṃ, atitthainaiva gāvau patāraisi uttaraṃ tīraṃ suvidaihānaṃ| atha khau, bhikkhavai, gāvau majjhaigaṅgāya nadiyā sautai āmaṇḍaliyaṃ karitvā tatthaiva anayabyasanaṃ āpaj‍jiṃsu| taṃ kissa haitu? tathā hi sau, bhikkhavai, māgadhakau gaupālakau duppañ‍ñajātikau, vassānaṃ pacchimai māsai saradasamayai, asamavaikkhitvā gaṅgāya nadiyā aurimaṃ tīraṃ, asamavaikkhitvā pārimaṃ tīraṃ, atitthainaiva gāvau patāraisi uttaraṃ tīraṃ suvidaihānaṃ| aivamaiva khau, bhikkhavai, yai hi kaici yai kaici (syā॰ kaṃ॰) samaṇā vā brāhmaṇā vā akusalā imassa laukassa akusalā parassa laukassa, akusalā māradhaiyyassa akusalā amāradhaiyyassa, akusalā mac‍cudhaiyyassa akusalā amac‍cudhaiyyassa, taisaṃ yai sautabbaṃ saddahātabbaṃ mañ‍ñissanti, taisaṃ taṃ bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya|

351. ‘‘bhūtapubbaṃ, bhikkhavai, māgadhakau gaupālakau sappañ‍ñajātikau, vassānaṃ  pacchimai māsai saradasamayai, samavaikkhitvā gaṅgāya nadiyā aurimaṃ tīraṃ, samavaikkhitvā pārimaṃ tīraṃ, titthainaiva gāvau patāraisi uttaraṃ tīraṃ suvidaihānaṃ| sau paṭhamaṃ patāraisi yai tai usabhā gaupitarau gaupariṇāyakā| tai tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamaṃsu| athāparai patāraisi balavagāvau dammagāvau| taipi tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamaṃsu| athāparai patāraisi vacchatarai vacchatariyau| taipi tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamaṃsu| athāparai patāraisi vacchakai kisābalakai kisabalakai (sī॰ syā॰ pī॰)| taipi tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamaṃsu| bhūtapubbaṃ, bhikkhavai, vacchakau taruṇakau tāvadaiva jātakau mātugauravakaina vuyhamānau, saupi tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamāsi| taṃ kissa haitu? tathā  hi sau, bhikkhavai, māgadhakau gaupālakau sappañ‍ñajātikau, vassānaṃ pacchimai māsai saradasamayai, samavaikkhitvā gaṅgāya nadiyā aurimaṃ  tīraṃ, samavaikkhitvā pārimaṃ tīraṃ, titthainaiva gāvau patāraisi uttaraṃ tīraṃ suvidaihānaṃ| aivamaiva khau, bhikkhavai, yai hi kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā kusalā imassa laukassa kusalā parassa laukassa, kusalā māradhaiyyassa kusalā amāradhaiyyassa, kusalā mac‍cudhaiyyassa kusalā amac‍cudhaiyyassa, taisaṃ yai sautabbaṃ saddahātabbaṃ mañ‍ñissanti, taisaṃ taṃ bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāya|

352. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, yai tai usabhā gaupitarau gaupariṇāyakā tai tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamaṃsu, aivamaiva khau, bhikkhavai, yai tai bhikkhū arahantau khīṇāsavā vusitavantau katakaraṇīyā auhitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyaujanā sammadañ‍ñā vimuttā, tai tiriyaṃ mārassa sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ gatā|

‘‘saiyyathāpi tai, bhikkhavai, balavagāvau dammagāvau tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamaṃsu, aivamaiva khau, bhikkhavai, yai tai bhikkhū pañ‍can‍naṃ aurambhāgiyānaṃ saṃyaujanānaṃ parikkhayā aupapātikā tattha parinibbāyinau anāvattidhammā tasmā laukā, taipi tiriyaṃ mārassa sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ gamissanti|

‘‘saiyyathāpi tai, bhikkhavai, vacchatarā vacchatariyau tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamaṃsu, aivamaiva khau, bhikkhavai, yai tai bhikkhū tiṇṇaṃ saṃyaujanānaṃ parikkhayā rāgadausamauhānaṃ tanuttā sakadāgāminau sakiṃdaiva imaṃ laukaṃ āgantvā dukkhassantaṃ karissanti, taipi tiriyaṃ mārassa sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ gamissanti|

‘‘saiyyathāpi tai, bhikkhavai, vacchakā kisābalakā tiriyaṃ gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ agamaṃsu, aivamaiva khau, bhikkhavai, yai tai bhikkhū tiṇṇaṃ saṃyaujanānaṃ parikkhayā sautāpan‍nā avinipātadhammā niyatā sambaudhiparāyanā, taipi tiriyaṃ mārassa sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ gamissanti|

‘‘saiyyathāpi sau, bhikkhavai, vacchakau taruṇakau tāvadaiva jātakau mātugauravakaina  vuyhamānau tiriyaṃ  gaṅgāya sautaṃ chaitvā sautthinā  pāraṃ agamāsi, aivamaiva khau, bhikkhavai, yai tai bhikkhū dhammānusārinau saddhānusārinau, taipi tiriyaṃ mārassa sautaṃ chaitvā sautthinā pāraṃ gamissanti|

‘‘ahaṃ khau pana, bhikkhavai, kusalau  imassa laukassa kusalau parassa laukassa, kusalau māradhaiyyassa kusalau amāradhaiyyassa, kusalau mac‍cudhaiyyassa kusalau amac‍cudhaiyyassa| tassa mayhaṃ, bhikkhavai, yai sautabbaṃ saddahātabbaṃ mañ‍ñissanti, taisaṃ taṃ bhavissati dīgharattaṃ hitāya sukhāyā’’ti|

idamavauca bhagavā| idaṃ vatvā sugatau athāparaṃ aitadavauca satthā –

‘‘ayaṃ laukau parau laukau, jānatā suppakāsitau|

yañ‍ca māraina sampattaṃ, appattaṃ yañ‍ca mac‍cunā||

‘‘sabbaṃ laukaṃ abhiñ‍ñāya, sambuddhaina pajānatā|

vivaṭaṃ amatadvāraṃ, khaimaṃ nibbānapattiyā||

‘‘chin‍naṃ pāpimatau sautaṃ, viddhastaṃ vinaḷīkataṃ|

pāmauj‍jabahulā hautha, khaimaṃ pattattha patthaitha (syā॰ kaṃ॰ ka॰ aṭṭhakathāyaṃ saṃvaṇṇaitabbapāṭhau) bhikkhavau’’ti||

cūḷagaupālakasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. cūḷasac‍cakasuttaṃ

353. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā vaisāliyaṃ viharati mahāvanai kūṭāgārasālāyaṃ| taina khau pana samayaina sac‍cakau nigaṇṭhaputtau vaisāliyaṃ paṭivasati bhassappavādakau paṇḍitavādau sādhusammatau bahujanassa| sau vaisāliyaṃ parisati aivaṃ vācaṃ bhāsati – ‘‘nāhaṃ taṃ passāmi samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā, saṅghiṃ gaṇiṃ gaṇācariyaṃ, api arahantaṃ sammāsambuddhaṃ paṭijānamānaṃ, yau mayā vādaina vādaṃ samāraddhau na saṅkampaiyya na sampakampaiyya na sampavaidhaiyya, yassa na kacchaihi saidā muc‍caiyyuṃ| thūṇaṃ caipāhaṃ acaitanaṃ vādaina vādaṃ samārabhaiyyaṃ, sāpi mayā vādaina vādaṃ samāraddhā  saṅkampaiyya sampakampaiyya sampavaidhaiyya| kau pana vādau manussabhūtassā’’ti?

atha khau āyasmā assaji pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya vaisāliṃ piṇḍāya pāvisi| addasā khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau vaisāliyaṃ jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamānau anuvicaramānau  āyasmantaṃ assajiṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna yaināyasmā assaji tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā assajinā saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitau khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau āyasmantaṃ assajiṃ aitadavauca – ‘‘kathaṃ pana, bhau assaji, samaṇau gautamau sāvakai vinaiti, kathaṃbhāgā  ca pana samaṇassa gautamassa sāvakaisu anusāsanī bahulā pavattatī’’ti? ‘‘aivaṃ khau, aggivaissana, bhagavā sāvakai vinaiti, aivaṃbhāgā ca pana bhagavatau sāvakaisu anusāsanī bahulā pavattati – ‘rūpaṃ, bhikkhavai, anic‍caṃ, vaidanā anic‍cā, sañ‍ñā anic‍cā, saṅkhārā anic‍cā, viñ‍ñāṇaṃ anic‍caṃ| rūpaṃ, bhikkhavai, anattā, vaidanā anattā, sañ‍ñā anattā, saṅkhārā anattā, viñ‍ñāṇaṃ anattā| sabbai saṅkhārā anic‍cā, sabbai dhammā anattā’ti| aivaṃ khau, aggivaissana, bhagavā sāvakai vinaiti, aivaṃbhāgā ca pana bhagavatau sāvakaisu anusāsanī bahulā pavattatī’’ti| ‘‘dussutaṃ vata, bhau assaji, assumha yai mayaṃ aivaṃvādiṃ samaṇaṃ gautamaṃ assumha| appaiva nāma mayaṃ kadāci karahaci taina bhautā gautamaina saddhiṃ samāgacchaiyyāma, appaiva nāma siyā kaucidaiva kathāsal‍lāpau, appaiva nāma tasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaiyyāmā’’ti|

354. taina khau pana samayaina pañ‍camattāni licchavisatāni santhāgārai sandhāgārai (ka॰) san‍nipatitāni haunti kainacidaiva karaṇīyaina| atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau yaina tai licchavī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā tai licchavī aitadavauca – ‘‘abhik‍kamantu bhauntau licchavī, abhik‍kamantu bhauntau licchavī, aj‍ja mai samaṇaina gautamaina saddhiṃ kathāsal‍lāpau bhavissati| sacai mai samaṇau gautamau tathā patiṭṭhissati yathā ca mai yathāssa mai (sī॰ pī॰) ñātañ‍ñataraina sāvakaina assajinā nāma bhikkhunā patiṭṭhitaṃ, saiyyathāpi  nāma balavā purisau dīghalaumikaṃ aiḷakaṃ laumaisu gahaitvā ākaḍḍhaiyya parikaḍḍhaiyya samparikaḍḍhaiyya, aivamaivāhaṃ samaṇaṃ gautamaṃ vādaina vādaṃ ākaḍḍhissāmi parikaḍḍhissāmi samparikaḍḍhissāmi| saiyyathāpi nāma balavā sauṇḍikākammakārau mahantaṃ sauṇḍikākiḷañ‍jaṃ gambhīrai udakarahadai pakkhipitvā kaṇṇai gahaitvā ākaḍḍhaiyya parikaḍḍhaiyya samparikaḍḍhaiyya, aivamaivāhaṃ samaṇaṃ gautamaṃ vādaina vādaṃ ākaḍḍhissāmi parikaḍḍhissāmi samparikaḍḍhissāmi| saiyyathāpi nāma balavā sauṇḍikādhuttau vālaṃ  thālaṃ (ka॰) kaṇṇai gahaitvā audhunaiyya niddhunaiyya nipphauṭaiyya nicchādaiyya (sī॰ pī॰ ka॰), nicchauṭaiyya (ka॰), nippauṭhaiyya (syā॰ kaṃ॰) aivamaivāhaṃ samaṇaṃ gautamaṃ vādaina vādaṃ audhunissāmi niddhunissāmi nipphauṭaissāmi| saiyyathāpi nāma kuñ‍jarau saṭṭhihāyanau gambhīraṃ paukkharaṇiṃ augāhaitvā sāṇadhauvikaṃ nāma kīḷitajātaṃ kīḷati, aivamaivāhaṃ samaṇaṃ gautamaṃ sāṇadhauvikaṃ mañ‍ñai kīḷitajātaṃ kīḷissāmi| abhik‍kamantu bhauntau licchavī, abhik‍kamantu bhauntau licchavī, aj‍ja mai samaṇaina gautamaina saddhiṃ kathāsal‍lāpau bhavissatī’’ti| tatraikac‍cai licchavī aivamāhaṃsu – ‘‘kiṃ samaṇau gautamau sac‍cakassa nigaṇṭhaputtassa vādaṃ āraupaissati, atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau samaṇassa gautamassa vādaṃ āraupaissatī’’ti? aikac‍cai licchavī aivamāhaṃsu – ‘‘kiṃ sau bhavamānau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau yau bhagavatau vādaṃ āraupaissati, atha khau bhagavā sac‍cakassa nigaṇṭhaputtassa vādaṃ āraupaissatī’’ti? atha khau sac‍cakau  nigaṇṭhaputtau pañ‍camattaihi licchavisataihi parivutau yaina mahāvanaṃ kūṭāgārasālā tainupasaṅkami|

355. taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhū abbhaukāsai caṅkamanti| atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau yaina tai bhikkhū tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā tai bhikkhū aitadavauca – ‘‘kahaṃ nu khau, bhau, aitarahi sau bhavaṃ gautamau viharati? dassanakāmā hi mayaṃ taṃ bhavantaṃ gautama’’nti| ‘‘aisa, aggivaissana, bhagavā mahāvanaṃ ajjhaugāhaitvā añ‍ñatarasmiṃ rukkhamūlai divāvihāraṃ nisin‍nau’’ti| atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau mahatiyā licchaviparisāya saddhiṃ mahāvanaṃ ajjhaugāhaitvā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdi| taipi khau licchavī appaikac‍cai bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu, appaikac‍cai bhagavatā  saddhiṃ sammaudiṃsu, sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| appaikac‍cai yaina bhagavā tainañ‍jaliṃ paṇāmaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu, appaikac‍cai bhagavatau santikai nāmagauttaṃ sāvaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu, appaikac‍cai tuṇhībhūtā aikamantaṃ nisīdiṃsu|

356. aikamantaṃ nisin‍nau khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘pucchaiyyāhaṃ bhavantaṃ gautamaṃ kiñ‍cidaiva daisaṃ, sacai mai bhavaṃ gautamau aukāsaṃ karauti pañhassa vaiyyākaraṇāyā’’ti| ‘‘puccha, aggivaissana, yadākaṅkhasī’’ti| ‘‘kathaṃ pana bhavaṃ gautamau sāvakai vinaiti, kathaṃbhāgā ca pana bhautau gautamassa sāvakaisu anusāsanī bahulā pavattatī’’ti? ‘‘aivaṃ khau ahaṃ, aggivaissana, sāvakai vinaimi, aivaṃbhāgā ca pana mai sāvakaisu anusāsanī bahulā pavattati – ‘rūpaṃ, bhikkhavai, anic‍caṃ, vaidanā anic‍cā, sañ‍ñā anic‍cā, saṅkhārā anic‍cā, viñ‍ñāṇaṃ anic‍caṃ| rūpaṃ, bhikkhavai, anattā, vaidanā anattā, sañ‍ñā anattā, saṅkhārā anattā, viñ‍ñāṇaṃ anattā| sabbai saṅkhārā anic‍cā, sabbai dhammā anattā’ti| aivaṃ khau ahaṃ, aggivaissana, sāvakai vinaimi, aivaṃbhāgā ca pana mai sāvakaisu anusāsanī bahulā pavattatī’’ti|

‘‘upamā maṃ, bhau gautama, paṭibhātī’’ti| ‘‘paṭibhātu taṃ, aggivaissanā’’ti bhagavā avauca|

‘‘saiyyathāpi, bhau gautama, yai kaicimai bījagāmabhūtagāmā vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍janti, sabbai tai pathaviṃ nissāya pathaviyaṃ patiṭṭhāya| aivamaitai bījagāmabhūtagāmā vuddhiṃ virūḷhiṃ vaipul‍laṃ āpaj‍janti| saiyyathāpi vā pana, bhau gautama, yai kaicimai balakaraṇīyā kammantā karīyanti, sabbai tai pathaviṃ nissāya pathaviyaṃ patiṭṭhāya| aivamaitai balakaraṇīyā kammantā karīyanti| aivamaiva khau, bhau gautama, rūpattāyaṃ purisapuggalau rūpai patiṭṭhāya puñ‍ñaṃ vā apuñ‍ñaṃ vā pasavati, vaidanattāyaṃ purisapuggalau vaidanāyaṃ patiṭṭhāya puñ‍ñaṃ vā  apuñ‍ñaṃ vā pasavati, sañ‍ñattāyaṃ purisapuggalau sañ‍ñāyaṃ patiṭṭhāya puñ‍ñaṃ vā apuñ‍ñaṃ vā pasavati, saṅkhārattāyaṃ purisapuggalau saṅkhāraisu  patiṭṭhāya puñ‍ñaṃ vā apuñ‍ñaṃ vā pasavati, viñ‍ñāṇattāyaṃ purisapuggalau viñ‍ñāṇai patiṭṭhāya puñ‍ñaṃ vā apuñ‍ñaṃ vā pasavatī’’ti|

‘‘nanu tvaṃ, aggivaissana, aivaṃ vadaisi – ‘rūpaṃ mai attā, vaidanā mai attā, sañ‍ñā mai attā, saṅkhārā mai attā, viñ‍ñāṇaṃ mai attā’’’ti? ‘‘ahañhi, bhau gautama, aivaṃ vadāmi – ‘rūpaṃ mai attā, vaidanā mai attā, sañ‍ñā mai attā, saṅkhārā mai attā, viñ‍ñāṇaṃ mai attā’ti, ayañ‍ca mahatī janatā’’ti|

‘‘kiñhi tai, aggivaissana, mahatī janatā karissati? iṅgha tvaṃ, aggivaissana, sakañ‍ñaiva vādaṃ nibbaiṭhaihī’’ti| ‘‘ahañhi, bhau gautama, aivaṃ vadāmi – ‘rūpaṃ mai attā, vaidanā mai attā, sañ‍ñā mai attā, saṅkhārā mai attā, viñ‍ñāṇaṃ mai attā’’’ti|

357. ‘‘taina hi, aggivaissana, tañ‍ñaivaittha paṭipucchissāmi, yathā tai khamaiyya tathā naṃ tathā taṃ (ka॰) byākaraiyyāsi| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, vattaiyya rañ‍ñau khattiyassa muddhāvasittassa sakasmiṃ vijitai vasau – ghātaitāyaṃ vā ghātaituṃ, jāpaitāyaṃ vā jāpaituṃ, pabbājaitāyaṃ vā pabbājaituṃ, saiyyathāpi rañ‍ñau pasainadissa kausalassa, saiyyathāpi vā pana rañ‍ñau māgadhassa ajātasattussa vaidaihiputtassā’’ti? ‘‘vattaiyya, bhau gautama, rañ‍ñau khattiyassa muddhāvasittassa sakasmiṃ vijitai vasau – ghātaitāyaṃ vā ghātaituṃ, jāpaitāyaṃ vā jāpaituṃ, pabbājaitāyaṃ vā pabbājaituṃ, saiyyathāpi rañ‍ñau pasainadissa kausalassa, saiyyathāpi vā pana rañ‍ñau māgadhassa ajātasattussa vaidaihiputtassa| imaisampi hi, bhau gautama, saṅghānaṃ gaṇānaṃ – saiyyathidaṃ, vaj‍jīnaṃ mal‍lānaṃ – vattati sakasmiṃ vijitai vasau – ghātaitāyaṃ vā ghātaituṃ, jāpaitāyaṃ vā jāpaituṃ, pabbājaitāyaṃ vā pabbājaituṃ| kiṃ pana rañ‍ñau khattiyassa muddhāvasittassa, saiyyathāpi rañ‍ñau pasainadissa kausalassa, saiyyathāpi vā pana rañ‍ñau māgadhassa ajātasattussa vaidaihiputtassa? vattaiyya, bhau gautama, vattituñ‍ca marahatī’’ti|

‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, yaṃ tvaṃ aivaṃ vadaisi – ‘rūpaṃ mai attā’ti, vattati tai  tasmiṃ rūpai vasau – aivaṃ mai rūpaṃ hautu, aivaṃ mai rūpaṃ mā ahausī’’ti? aivaṃ vuttai, sac‍cakau nigaṇṭhaputtau tuṇhī ahausi| dutiyampi khau bhagavā sac‍cakaṃ nigaṇṭhaputtaṃ aitadavauca – ‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, yaṃ tvaṃ aivaṃ vadaisi – ‘rūpaṃ mai attā’ti, vattati tai tasmiṃ rūpai vasau – aivaṃ mai rūpaṃ hautu, aivaṃ mai rūpaṃ mā ahausī’’ti? dutiyampi  khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau tuṇhī ahausi| atha khau bhagavā sac‍cakaṃ nigaṇṭhaputtaṃ aitadavauca – ‘‘byākarauhi dāni, aggivaissana, na dāni tai tuṇhībhāvassa kālau| yau kauci, aggivaissana tathāgataina yāvatatiyaṃ sahadhammikaṃ pañhaṃ puṭṭhau na byākarauti, aitthaivassa sattadhā muddhā phalatī’’ti|

taina khau pana samayaina vajirapāṇi yakkhau āyasaṃ vajiraṃ ādāya ādittaṃ sampaj‍jalitaṃ sajautibhūtaṃ sac‍cakassa nigaṇṭhaputtassa uparivaihāsaṃ ṭhitau hauti – ‘sacāyaṃ  sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavatā yāvatatiyaṃ sahadhammikaṃ pañhaṃ puṭṭhau na byākarissati aitthaivassa sattadhā muddhaṃ phālaissāmī’ti| taṃ khau pana vajirapāṇiṃ yakkhaṃ bhagavā caiva passati sac‍cakau ca nigaṇṭhaputtau| atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhītau saṃviggau laumahaṭṭhajātau bhagavantaṃyaiva  tāṇaṃ gavaisī bhagavantaṃyaiva laiṇaṃ gavaisī bhagavantaṃyaiva saraṇaṃ gavaisī bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘pucchatu maṃ bhavaṃ gautamau, byākarissāmī’’ti|

358. ‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, yaṃ tvaṃ aivaṃ vadaisi – ‘rūpaṃ mai attā’ti, vattati tai tasmiṃ rūpai vasau – aivaṃ mai rūpaṃ hautu, aivaṃ mai rūpaṃ mā ahausī’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’|

‘‘manasi karauhi, aggivaissana; manasi karitvā khau, aggivaissana, byākarauhi| na khau tai sandhiyati purimaina vā pacchimaṃ pacchimaina vā purimaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, yaṃ tvaṃ aivaṃ vadaisi – ‘vaidanā mai attā’ti, vattati tai tissaṃ vaidanāyaṃ tāyaṃ vaidanāyaṃ (sī॰ syā॰) vasau – aivaṃ mai vaidanā hautu, aivaṃ mai vaidanā mā ahausī’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’|

‘‘manasi karauhi, aggivaissana; manasi karitvā khau, aggivaissana, byākarauhi| na khau tai sandhiyati purimaina vā pacchimaṃ, pacchimaina vā purimaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, yaṃ tvaṃ aivaṃ vadaisi – ‘sañ‍ñā mai attā’ti, vattati tai tissaṃ sañ‍ñāyaṃ vasau – aivaṃ mai sañ‍ñā hautu, aivaṃ mai sañ‍ñā mā ahausī’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’|

‘‘manasi  karauhi, aggivaissana; manasi karitvā khau, aggivaissana, byākarauhi| na khau tai sandhiyati purimaina vā pacchimaṃ, pacchimaina vā purimaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, yaṃ tvaṃ aivaṃ vadaisi – ‘saṅkhārā mai attā’ti, vattati tai taisu saṅkhāraisu vasau – aivaṃ mai saṅkhārā hauntu, aivaṃ mai saṅkhārā mā ahaisu’’nti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’|

‘‘manasi karauhi, aggivaissana; manasi karitvā khau, aggivaissana, byākarauhi| na khau tai sandhiyati purimaina vā pacchimaṃ, pacchimaina vā purimaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, yaṃ tvaṃ aivaṃ vadaisi – ‘viñ‍ñāṇaṃ mai attā’ti, vattati tai tasmiṃ viñ‍ñāṇai vasau – aivaṃ mai viñ‍ñāṇaṃ hautu, aivaṃ mai viñ‍ñāṇaṃ mā ahausī’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’|

‘‘manasi karauhi, aggivaissana; manasi karitvā khau, aggivaissana, byākarauhi| na khau tai sandhiyati purimaina vā pacchimaṃ, pacchimaina vā purimaṃ| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, rūpaṃ nic‍caṃ vā anic‍caṃ vā’’ti? ‘‘anic‍caṃ, bhau gautama’’| ‘‘yaṃ panānic‍caṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā’’ti? ‘‘dukkhaṃ, bhau gautama’’| ‘‘yaṃ panānic‍caṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kal‍laṃ nu taṃ samanupassituṃ – ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau  mai attā’’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’|

‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, vaidanā…pai॰… sañ‍ñā…pai॰… saṅkhārā…pai॰… taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, viñ‍ñāṇaṃ nic‍caṃ vā anic‍caṃ vā’’ti? ‘‘anic‍caṃ, bhau gautama’’| ‘‘yaṃ panānic‍caṃ dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā’’ti? ‘‘dukkhaṃ, bhau gautama’’| ‘‘yaṃ panānic‍caṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kal‍laṃ nu taṃ samanupassituṃ  – ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’|

‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, yau nu khau dukkhaṃ al‍līnau dukkhaṃ upagatau dukkhaṃ ajjhausitau, dukkhaṃ ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’ti samanupassati, api nu khau sau sāmaṃ vā dukkhaṃ parijānaiyya, dukkhaṃ vā parikkhaipaitvā viharaiyyā’’ti? ‘‘kiñhi siyā, bhau gautama? nau hidaṃ, bhau gautamā’’ti|

‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, nanu tvaṃ aivaṃ santai dukkhaṃ al‍līnau dukkhaṃ upagatau dukkhaṃ ajjhausitau, dukkhaṃ – ‘aitaṃ mama, aisauhamasmi, aisau mai attā’ti samanupassasī’’ti? ‘‘kiñhi nau siyā, bhau gautama? aivamaitaṃ bhau gautamā’’ti|

359. ‘‘saiyyathāpi, aggivaissana, purisau sāratthikau sāragavaisī sārapariyaisanaṃ caramānau tiṇhaṃ kuṭhāriṃ kudhāriṃ (syā॰ kaṃ॰ ka॰) ādāya vanaṃ pavisaiyya| sau tattha passaiyya mahantaṃ kadalikkhandhaṃ ujuṃ navaṃ akuk‍kukajātaṃ akuk‍kuṭajātaṃ (syā॰ kaṃ॰)| tamainaṃ mūlai chindaiyya, mūlai chaitvā aggai chindaiyya, aggai chaitvā pattavaṭṭiṃ vinibbhujaiyya vinibbhuj‍jaiyya (ka॰)| sau tattha pattavaṭṭiṃ vinibbhujantau phaiggumpi nādhigacchaiyya, kutau sāraṃ? aivamaiva khau tvaṃ, aggivaissana, mayā sakasmiṃ vādai samanuyuñ‍jiyamānau samanugāhiyamānau samanubhāsiyamānau rittau tucchau aparaddhau| bhāsitā khau pana tai aisā, aggivaissana, vaisāliyaṃ parisati vācā – ‘nāhaṃ taṃ passāmi samaṇaṃ vā brāhmaṇaṃ vā, saṅghiṃ gaṇiṃ gaṇācariyaṃ, api arahantaṃ sammāsambuddhaṃ paṭijānamānaṃ, yau mayā vādaina vādaṃ samāraddhau na saṅkampaiyya na sampakampaiyya na  sampavaidhaiyya, yassa na kacchaihi saidā muc‍caiyyuṃ| thūṇaṃ caipāhaṃ acaitanaṃ vādaina vādaṃ samārabhaiyyaṃ sāpi mayā vādaina vādaṃ samāraddhā saṅkampaiyya sampakampaiyya sampavaidhaiyya| kau pana vādau manussabhūtassā’ti? tuyhaṃ khau pana, aggivaissana, appaikac‍cāni saidaphusitāni nalāṭā muttāni, uttarāsaṅgaṃ vinibhinditvā bhūmiyaṃ patiṭṭhitāni| mayhaṃ khau pana, aggivaissana, natthi aitarahi kāyasmiṃ saidau’’ti| iti bhagavā tasmiṃ tassaṃ (?) parisati suvaṇṇavaṇṇaṃ kāyaṃ vivari| aivaṃ  vuttai, sac‍cakau nigaṇṭhaputtau tuṇhībhūtau maṅkubhūtau pattakkhandhau adhaumukhau pajjhāyantau appaṭibhānau nisīdi|

360. atha khau dummukhau licchaviputtau sac‍cakaṃ nigaṇṭhaputtaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhaumukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘upamā maṃ, bhagavā, paṭibhātī’’ti| ‘‘paṭibhātu taṃ, dummukhā’’ti bhagavā avauca| ‘‘saiyyathāpi, bhantai, gāmassa vā nigamassa vā avidūrai paukkharaṇī| tatrāssa kak‍kaṭakau| atha khau, bhantai, sambahulā  kumārakā vā kumārikā vā tamhā gāmā vā nigamā vā nikkhamitvā yaina sā paukkharaṇī tainupasaṅkamaiyyuṃ; upasaṅkamitvā taṃ paukkharaṇiṃ augāhaitvā taṃ kak‍kaṭakaṃ udakā uddharitvā thalai patiṭṭhāpaiyyuṃ| yañ‍ñadaiva hi sau, bhantai, kak‍kaṭakau aḷaṃ abhinin‍nāmaiyya taṃ tadaiva tai kumārakā vā kumārikā vā kaṭṭhaina vā kathalaina vā sañchindaiyyuṃ sambhañ‍jaiyyuṃ  sampalibhañ‍jaiyyuṃ| aivañhi  sau, bhantai, kak‍kaṭakau sabbaihi aḷaihi sañchin‍naihi sambhaggaihi sampalibhaggaihi abhabbau taṃ paukkharaṇiṃ puna autarituṃ, saiyyathāpi pubbai| aivamaiva khau, bhantai, yāni sac‍cakassa nigaṇṭhaputtassa visūkāyitāni visaivitāni vipphanditāni tānipi sabbāni vipphanditāni kānici kānici tāni (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) bhagavatā sañchin‍nāni sambhaggāni sampalibhaggāni; abhabbau ca dāni, bhantai, sac‍cakau nigaṇṭhaputtau puna bhagavantaṃ upasaṅkamituṃ yadidaṃ vādādhippāyau’’ti| aivaṃ vuttai, sac‍cakau nigaṇṭhaputtau dummukhaṃ licchaviputtaṃ aitadavauca – ‘‘āgamaihi tvaṃ, dummukha, āgamaihi tvaṃ, dummukha ( ) (mukharausi tvaṃ dummukha) (syā॰ kaṃ॰) na mayaṃ tayā saddhiṃ mantaima, idha mayaṃ bhautā gautamaina saddhiṃ mantaima|

361. ‘‘tiṭṭhataisā, bhau gautama, amhākañ‍caiva añ‍ñaisañ‍ca puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ vācā| vilāpaṃ vilapitaṃ mañ‍ñai| kittāvatā ca nu khau bhautau gautamassa sāvakau sāsanakarau hauti auvādapatikarau tiṇṇavicikicchau vigatakathaṃkathau vaisāraj‍jappattau aparappac‍cayau satthusāsanai viharatī’’ti? ‘‘idha, aggivaissana, mama sāvakau yaṃ kiñ‍ci rūpaṃ atītānāgatapac‍cuppan‍naṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā auḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūrai santikai vā, sabbaṃ rūpaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti aivamaitaṃ  yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya passati; yā kāci vaidanā…pai॰… yā kāci sañ‍ñā…pai॰… yai kaici saṅkhārā…pai॰… yaṃ kiñ‍ci viñ‍ñāṇaṃ atītānāgatapac‍cuppan‍naṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā auḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā, yaṃ dūrai santikai vā, sabbaṃ viñ‍ñāṇaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya passati| aittāvatā khau, aggivaissana, mama sāvakau sāsanakarau hauti auvādapatikarau tiṇṇavicikicchau vigatakathaṃkathau vaisāraj‍jappattau aparappac‍cayau satthusāsanai viharatī’’ti|

‘‘kittāvatā  pana, bhau gautama, bhikkhu arahaṃ hauti khīṇāsavau vusitavā katakaraṇīyau auhitabhārau anuppattasadatthau parikkhīṇabhavasaṃyaujanau sammadañ‍ñā vimuttau’’ti? ‘‘idha, aggivaissana, bhikkhu yaṃ kiñ‍ci rūpaṃ atītānāgatapac‍cuppan‍naṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā auḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūrai santikai vā sabbaṃ rūpaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na  maisau attā’ti aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya disvā anupādā vimuttau hauti; yā kāci vaidanā…pai॰… yā kāci sañ‍ñā…pai॰… yai kaici saṅkhārā…pai॰… yaṃ kiñ‍ci viñ‍ñāṇaṃ atītānāgatapac‍cuppan‍naṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā auḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā  paṇītaṃ vā yaṃ dūrai santikai vā sabbaṃ viñ‍ñāṇaṃ ‘naitaṃ mama, naisauhamasmi, na maisau attā’ti aivamaitaṃ yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya disvā anupādā vimuttau hauti| aittāvatā khau, aggivaissana, bhikkhu arahaṃ hauti khīṇāsavau vusitavā katakaraṇīyau auhitabhārau anuppattasadatthau parikkhīṇabhavasaṃyaujanau sammadañ‍ñā vimuttau| aivaṃ vimuttacittau khau, aggivaissana, bhikkhu tīhi anuttariyaihi saman‍nāgatau  hauti – dassanānuttariyaina, paṭipadānuttariyaina, vimuttānuttariyaina| aivaṃ vimuttacittau khau, aggivaissana, bhikkhu tathāgatañ‍ñaiva sak‍karauti garuṃ karauti mānaiti pūjaiti – buddhau sau bhagavā baudhāya dhammaṃ daisaiti, dantau sau bhagavā damathāya dhammaṃ daisaiti, santau sau bhagavā samathāya dhammaṃ daisaiti, tiṇṇau sau bhagavā taraṇāya dhammaṃ daisaiti, parinibbutau sau bhagavā parinibbānāya dhammaṃ daisaitī’’ti|

362. aivaṃ vuttai, sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavantaṃ aitadavauca  – ‘‘mayamaiva, bhau gautama, dhaṃsī, mayaṃ pagabbā, yai mayaṃ bhavantaṃ gautamaṃ vādaina vādaṃ āsādaitabbaṃ amañ‍ñimha| siyā hi, bhau gautama, hatthiṃ pabhin‍naṃ āsaj‍ja purisassa sautthibhāvau, na tvaiva bhavantaṃ gautamaṃ āsaj‍ja siyā purisassa sautthibhāvau| siyā hi, bhau gautama, paj‍jalitaṃ jalantaṃ (sī॰ pī॰) aggikkhandhaṃ āsaj‍ja purisassa sautthibhāvau, na tvaiva bhavantaṃ gautamaṃ āsaj‍ja siyā purisassa sautthibhāvau| siyā hi, bhau gautama, āsīvisaṃ ghauravisaṃ āsaj‍ja purisassa sautthibhāvau, na tvaiva bhavantaṃ gautamaṃ āsaj‍ja siyā purisassa sautthibhāvau| mayamaiva, bhau gautama, dhaṃsī, mayaṃ pagabbā, yai mayaṃ bhavantaṃ gautamaṃ vādaina vādaṃ āsādaitabbaṃ amañ‍ñimha| adhivāsaitu adhivāsaitu ca (pī॰ ka॰) mai bhavaṃ gautamau svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghainā’’ti| adhivāsaisi bhagavā tuṇhībhāvaina|

363. atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavatau adhivāsanaṃ viditvā tai licchavī āmantaisi – ‘‘suṇantu mai bhauntau licchavī, samaṇau  mai gautamau nimantitau svātanāya saddhiṃ  bhikkhusaṅghaina| taina mai abhiharaiyyātha yamassa patirūpaṃ mañ‍ñaiyyāthā’’ti| atha khau tai licchavī tassā rattiyā ac‍cayaina sac‍cakassa nigaṇṭhaputtassa pañ‍camattāni thālipākasatāni bhattābhihāraṃ abhihariṃsu| atha khau nigaṇṭhaputtau sakai ārāmai paṇītaṃ khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ paṭiyādāpaitvā bhagavatau kālaṃ āraucāpaisi – ‘‘kālau, bhau gautama, niṭṭhitaṃ bhatta’’nti| atha khau bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina sac‍cakassa nigaṇṭhaputtassa ārāmau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghaina| atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṇītaina khādanīyaina bhaujanīyaina sahatthā santappaisi sampavāraisi| atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavantaṃ bhuttāviṃ aunītapattapāṇiṃ añ‍ñataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘yamidaṃ, bhau gautama, dānai puñ‍ñañ‍ca puñ‍ñamahī ca taṃ dāyakānaṃ sukhāya hautū’’ti| ‘‘yaṃ khau, aggivaissana, tādisaṃ dakkhiṇaiyyaṃ āgamma avītarāgaṃ avītadausaṃ avītamauhaṃ, taṃ  dāyakānaṃ bhavissati| yaṃ khau, aggivaissana, mādisaṃ dakkhiṇaiyyaṃ āgamma vītarāgaṃ vītadausaṃ vītamauhaṃ, taṃ tuyhaṃ bhavissatī’’ti|

cūḷasac‍cakasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. mahāsac‍cakasuttaṃ

364. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā vaisāliyaṃ viharati mahāvanai kūṭāgārasālāyaṃ| taina khau pana samayaina bhagavā pubbaṇhasamayaṃ sunivatthau hauti pattacīvaramādāya vaisāliṃ piṇḍāya pavisitukāmau pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya… pavisitukāmau hauti (sī॰)| atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau jaṅghāvihāraṃ anucaṅkamamānau anuvicaramānau yaina mahāvanaṃ kūṭāgārasālā tainupasaṅkami| addasā khau āyasmā ānandau sac‍cakaṃ nigaṇṭhaputtaṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘ayaṃ, bhantai, sac‍cakau  nigaṇṭhaputtau āgacchati bhassappavādakau paṇḍitavādau sādhusammatau bahujanassa| aisau khau, bhantai, avaṇṇakāmau buddhassa, avaṇṇakāmau dhammassa, avaṇṇakāmau saṅghassa| sādhu, bhantai, bhagavā muhuttaṃ nisīdatu anukampaṃ upādāyā’’ti| nisīdi bhagavā pañ‍ñattai āsanai| atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammaudi, sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavantaṃ aitadavauca –

365. ‘‘santi, bhau gautama, aikai samaṇabrāhmaṇā kāyabhāvanānuyaugamanuyuttā viharanti, nau cittabhāvanaṃ| phusanti hi tai, bhau gautama, sārīrikaṃ dukkhaṃ vaidanaṃ| bhūtapubbaṃ, bhau gautama, sārīrikāya dukkhāya vaidanāya phuṭṭhassa satau ūrukkhambhaupi nāma bhavissati, hadayampi nāma  phalissati, uṇhampi lauhitaṃ mukhatau uggamissati, ummādampi pāpuṇissati pāpuṇissanti (syā॰ kaṃ॰) cittakkhaipaṃ| tassa khau aitaṃ, bhau gautama, kāyanvayaṃ cittaṃ hauti, kāyassa vasaina vattati| taṃ kissa haitu? abhāvitattā  cittassa| santi pana, bhau gautama, aikai samaṇabrāhmaṇā cittabhāvanānuyaugamanuyuttā viharanti, nau kāyabhāvanaṃ| phusanti hi tai, bhau gautama, caitasikaṃ dukkhaṃ vaidanaṃ| bhūtapubbaṃ, bhau gautama, caitasikāya dukkhāya vaidanāya phuṭṭhassa satau ūrukkhambhaupi nāma bhavissati, hadayampi nāma phalissati, uṇhampi lauhitaṃ mukhatau uggamissati, ummādampi pāpuṇissati cittakkhaipaṃ| tassa khau aisau, bhau gautama, cittanvayau kāyau hauti, cittassa vasaina vattati| taṃ kissa haitu? abhāvitattā kāyassa| tassa mayhaṃ, bhau gautama, aivaṃ hauti – ‘addhā bhautau gautamassa sāvakā cittabhāvanānuyaugamanuyuttā viharanti, nau kāyabhāvana’’’nti|

366. ‘‘kinti pana tai, aggivaissana, kāyabhāvanā sutā’’ti? ‘‘saiyyathidaṃ – nandau vacchau, kisau saṃkic‍cau, makkhali gausālau – aitaihi, bhau gautama, acailakā muttācārā hatthāpalaikhanā naaihibhaddantikā natiṭṭhabhaddantikā naaihibhadantikā, natiṭṭhabhadantikā (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰ ka॰) na abhihaṭaṃ na uddissakataṃ na nimantanaṃ sādiyanti, tai na kumbhimukhā  paṭiggaṇhanti na kaḷaupimukhā paṭiggaṇhanti na aiḷakamantaraṃ na daṇḍamantaraṃ na musalamantaraṃ na dvin‍naṃ bhuñ‍jamānānaṃ na gabbhiniyā na pāyamānāya na purisantaragatāya na saṅkittīsu na yattha sā upaṭṭhitau hauti na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṃ na maṃsaṃ na suraṃ na mairayaṃ na thusaudakaṃ pivanti| tai aikāgārikā vā haunti aikālaupikā, dvāgārikā vā haunti dvālaupikā…pai॰… sattāgārikā vā haunti sattālaupikā| aikissāpi dattiyā yāpainti, dvīhipi dattīhi yāpainti…pai॰… sattahipi dattīhi yāpainti| aikāhikampi āhāraṃ āhārainti, dvīhikampi āhāraṃ āhārainti…pai॰… sattāhikampi āhāraṃ āhārainti| iti aivarūpaṃ addhamāsikampi pariyāyabhattabhaujanānuyaugamanuyuttā viharantī’’ti|

‘‘kiṃ pana tai, aggivaissana, tāvatakainaiva yāpaintī’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama| appaikadā, bhau gautama, uḷārāni uḷārāni khādanīyāni khādanti, uḷārāni uḷārāni bhaujanāni bhuñ‍janti, uḷārāni uḷārāni sāyanīyāni sāyanti, uḷārāni uḷārāni pānāni pivanti| tai imaṃ kāyaṃ balaṃ gāhainti nāma, brūhainti nāma, maidainti nāmā’’ti|

‘‘yaṃ khau tai, aggivaissana, purimaṃ pahāya pacchā upacinanti, aivaṃ imassa kāyassa ācayāpacayau hauti| kinti pana tai, aggivaissana, cittabhāvanā sutā’’ti? cittabhāvanāya khau  sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavatā puṭṭhau samānau na sampāyāsi|

367. atha khau bhagavā sac‍cakaṃ nigaṇṭhaputtaṃ aitadavauca – ‘‘yāpi khau tai aisā, aggivaissana, purimā kāyabhāvanā bhāsitā sāpi ariyassa vinayai nau dhammikā kāyabhāvanā| kāyabhāvanampi kāyabhāvanaṃ hi (sī॰ pī॰ ka॰) khau tvaṃ, aggivaissana, na añ‍ñāsi, kutau pana tvaṃ cittabhāvanaṃ  jānissasi? api ca, aggivaissana, yathā abhāvitakāyau ca hauti abhāvitacittau ca, bhāvitakāyau ca hauti bhāvitacittau ca| taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karauhi, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhau’’ti khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavatau pac‍cassausi| bhagavā aitadavauca –

368. ‘‘kathañ‍ca, aggivaissana, abhāvitakāyau ca hauti abhāvitacittau ca? idha, aggivaissana, assutavatau puthuj‍janassa uppaj‍jati sukhā vaidanā| sau sukhāya vaidanāya phuṭṭhau samānau sukhasārāgī ca hauti sukhasārāgitañ‍ca āpaj‍jati| tassa sā sukhā vaidanā nirujjhati| sukhāya vaidanāya niraudhā uppaj‍jati dukkhā vaidanā| sau dukkhāya vaidanāya phuṭṭhau samānau saucati kilamati paridaivati urattāḷiṃ kandati sammauhaṃ āpaj‍jati| tassa khau aisā, aggivaissana, uppan‍nāpi sukhā vaidanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā kāyassa, uppan‍nāpi dukkhā vaidanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā cittassa| yassa kassaci, aggivaissana, aivaṃ ubhataupakkhaṃ uppan‍nāpi sukhā vaidanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā kāyassa, uppan‍nāpi dukkhā vaidanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhati abhāvitattā cittassa, aivaṃ khau, aggivaissana, abhāvitakāyau ca hauti abhāvitacittau ca|

369. ‘‘kathañ‍ca, aggivaissana, bhāvitakāyau ca hauti bhāvitacittau ca? idha, aggivaissana, sutavatau ariyasāvakassa uppaj‍jati sukhā vaidanā| sau sukhāya vaidanāya phuṭṭhau samānau na sukhasārāgī  ca hauti, na sukhasārāgitañ‍ca āpaj‍jati| tassa sā sukhā vaidanā nirujjhati| sukhāya vaidanāya niraudhā uppaj‍jati dukkhā vaidanā| sau dukkhāya vaidanāya phuṭṭhau samānau na saucati na kilamati na paridaivati na urattāḷiṃ kandati na sammauhaṃ āpaj‍jati| tassa khau aisā, aggivaissana, uppan‍nāpi sukhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā kāyassa, uppan‍nāpi dukkhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā cittassa| yassa kassaci, aggivaissana, aivaṃ ubhataupakkhaṃ uppan‍nāpi sukhā vaidanā cittaṃ  na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā kāyassa, uppan‍nāpi dukkhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati bhāvitattā cittassa| aivaṃ khau, aggivaissana, bhāvitakāyau ca hauti bhāvitacittau cā’’ti|

370. ‘‘aivaṃ pasan‍nau ahaṃ bhautau gautamassa! bhavañhi gautamau bhāvitakāyau ca hauti bhāvitacittau cā’’ti| ‘‘addhā khau tai ayaṃ, aggivaissana, āsaj‍ja upanīya vācā bhāsitā, api ca tai ahaṃ byākarissāmi| yatau khau ahaṃ, aggivaissana, kaisamassuṃ auhāraitvā kāsāyāni vatthāni acchādaitvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau, taṃ vata mai uppan‍nā vā sukhā vaidanā cittaṃ pariyādāya ṭhassati, uppan‍nā vā dukkhā vaidanā cittaṃ pariyādāya ṭhassatīti naitaṃ ṭhānaṃ naitaṃ khauṭhānaṃ (sī॰ pī॰) vij‍jatī’’ti|

‘‘na hi nūna na hanūna (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) bhautau gautamassa uppaj‍jati tathārūpā sukhā vaidanā yathārūpā uppan‍nā sukhā vaidanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhaiyya; na hi nūna bhautau gautamassa uppaj‍jati  tathārūpā dukkhā vaidanā yathārūpā uppan‍nā dukkhā vaidanā cittaṃ pariyādāya tiṭṭhaiyyā’’ti|

371. ‘‘kiñhi nau siyā, aggivaissana? idha mai, aggivaissana, pubbaiva sambaudhā anabhisambuddhassa baudhisattassaiva satau aitadahausi – ‘sambādhau gharāvāsau rajāpathau, abbhaukāsau pabbaj‍jā| nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā aikantaparipuṇṇaṃ aikantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ| yaṃnūnāhaṃ kaisamassuṃ auhāraitvā kāsāyāni vatthāni acchādaitvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, aparaina samayaina daharauva samānau, susukāḷakaisau bhadraina yaubbanaina saman‍nāgatau paṭhamaina vayasā, akāmakānaṃ mātāpitūnaṃ assumukhānaṃ rudantānaṃ, kaisamassuṃ auhāraitvā kāsāyāni vatthāni acchādaitvā agārasmā anagāriyaṃ pabbajiṃ| sau aivaṃ pabbajitau samānau kiṃkusalagavaisī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyaisamānau yaina āḷārau kālāmau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ aitadavaucaṃ – ‘icchāmahaṃ, āvusau kālāma, imasmiṃ dhammavinayai brahmacariyaṃ caritu’nti| aivaṃ vuttai, aggivaissana, āḷārau kālāmau maṃ aitadavauca – ‘viharatāyasmā, tādisau ayaṃ dhammau yattha viñ‍ñū purisau nacirassaiva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharaiyyā’ti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, nacirassaiva khippamaiva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ| sau khau ahaṃ, aggivaissana, tāvatakainaiva auṭṭhapahatamattaina lapitalāpanamattaina ñāṇavādañ‍ca  vadāmi thairavādañ‍ca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi, ahañ‍caiva añ‍ñai ca| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘na khau āḷārau kālāmau imaṃ dhammaṃ kaivalaṃ saddhāmattakaina sayaṃ abhiñ‍ñā  sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaiti, addhā āḷārau kālāmau imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ viharatī’’’ti|

‘‘atha khvāhaṃ, aggivaissana, yaina āḷārau kālāmau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ  kālāmaṃ aitadavaucaṃ – ‘kittāvatā nau, āvusau kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaisī’ti? aivaṃ vuttai, aggivaissana, āḷārau kālāmau ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ pavaidaisi| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi saddhā, mayhaṃpatthi saddhā; na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi vīriyaṃ, mayhaṃpatthi vīriyaṃ; na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi sati, mayhaṃpatthi sati; na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi samādhi, mayhaṃpatthi samādhi; na khau āḷārassaiva kālāmassa atthi pañ‍ñā, mayhaṃpatthi pañ‍ñā; yaṃnūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ āḷārau kālāmau sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaiti tassa dhammassa sacchikiriyāya padahaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, nacirassaiva khippamaiva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja vihāsiṃ|

‘‘atha khvāhaṃ, aggivaissana, yaina āḷārau kālāmau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā āḷāraṃ kālāmaṃ aitadavaucaṃ – ‘aittāvatā nau, āvusau kālāma, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisī’ti? ‘aittāvatā khau ahaṃ, āvusau, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaimī’ti| ‘ahampi khau, āvusau, aittāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmī’ti| ‘lābhā nau, āvusau, suladdhaṃ nau, āvusau, yai mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma| iti yāhaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaimi taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharasi; yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharasi tamahaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaimi| iti yāhaṃ dhammaṃ jānāmi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi; yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi tamahaṃ dhammaṃ jānāmi| iti yādisau ahaṃ tādisau tuvaṃ, yādisau tuvaṃ tādisau ahaṃ| aihi dāni, āvusau, ubhauva santā imaṃ gaṇaṃ pariharāmā’ti| iti  khau, aggivaissana, āḷārau kālāmau ācariyau mai samānau (attanau) ( ) natthi (sī॰ pī॰) antaivāsiṃ maṃ samānaṃ attanā samasamaṃ ṭhapaisi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjaisi| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘nāyaṃ dhammau nibbidāya na virāgāya na niraudhāya na upasamāya na abhiñ‍ñāya na sambaudhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadaiva ākiñ‍cañ‍ñāyatanūpapattiyā’ti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbij‍ja apak‍kamiṃ|

372. ‘‘sau khau ahaṃ, aggivaissana, kiṃkusalagavaisī anuttaraṃ santivarapadaṃ  pariyaisamānau  yaina udakau rāmaputtau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ aitadavaucaṃ – ‘icchāmahaṃ, āvusau passa ma॰ ni॰ 1.278 pāsarāsisuttai imasmiṃ dhammavinayai brahmacariyaṃ caritu’nti| aivaṃ vuttai, aggivaissana, udakau rāmaputtau maṃ aitadavauca – ‘viharatāyasmā, tādisau ayaṃ dhammau yattha viñ‍ñū purisau nacirassaiva sakaṃ ācariyakaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharaiyyā’ti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, nacirassaiva khippamaiva taṃ dhammaṃ pariyāpuṇiṃ| sau khau ahaṃ, aggivaissana, tāvatakainaiva auṭṭhapahatamattaina lapitalāpanamattaina ñāṇavādañ‍ca vadāmi thairavādañ‍ca, ‘jānāmi passāmī’ti ca paṭijānāmi, ahañ‍caiva añ‍ñai ca| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘na khau rāmau imaṃ dhammaṃ kaivalaṃ saddhāmattakaina sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaisi| addhā rāmau imaṃ dhammaṃ jānaṃ passaṃ vihāsī’ti| atha khvāhaṃ, aggivaissana, yaina udakau rāmaputtau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ aitadavaucaṃ – ‘kittāvatā nau, āvusau, rāmau, imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaisī’ti? aivaṃ vuttai, aggivaissana, udakau rāmaputtau naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanaṃ pavaidaisi| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘na khau rāmassaiva ahausi saddhā, mayhaṃpatthi saddhā; na khau rāmassaiva ahausi vīriyaṃ, mayhaṃpatthi vīriyaṃ; na khau rāmassaiva ahausi sati, mayhaṃpatthi sati; na khau rāmassaiva ahausi samādhi, mayhaṃpatthi  samādhi; na khau rāmassaiva ahausi pañ‍ñā, mayhaṃpatthi pañ‍ñā; yaṃnūnāhaṃ yaṃ dhammaṃ rāmau sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmīti pavaidaisi tassa dhammassa sacchikiriyāya  padahaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, nacirassaiva khippamaiva taṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja vihāsiṃ|

‘‘atha khvāhaṃ, aggivaissana, yaina udakau rāmaputtau tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā udakaṃ rāmaputtaṃ aitadavaucaṃ – ‘aittāvatā nau, āvusau, rāmau imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisī’ti? ‘aittāvatā khau, āvusau, rāmau imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisī’ti| ‘ahampi khau, āvusau, aittāvatā imaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharāmī’ti| ‘lābhā nau, āvusau, suladdhaṃ nau, āvusau, yai mayaṃ āyasmantaṃ tādisaṃ sabrahmacāriṃ passāma| iti yaṃ dhammaṃ rāmau sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisi, taṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharasi; yaṃ tvaṃ dhammaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharasi, taṃ dhammaṃ rāmau sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja pavaidaisi| iti yaṃ dhammaṃ rāmau abhiñ‍ñāsi taṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi; yaṃ tvaṃ dhammaṃ jānāsi taṃ dhammaṃ rāmau abhiñ‍ñāsi| iti  yādisau rāmau ahausi tādisau tuvaṃ; yādisau tuvaṃ tādisau rāmau ahausi| aihi dāni, āvusau, tuvaṃ imaṃ gaṇaṃ pariharā’ti| iti khau, aggivaissana, udakau  rāmaputtau sabrahmacārī mai samānau ācariyaṭṭhānai ca maṃ ṭhapaisi, uḷārāya ca maṃ pūjāya pūjaisi| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘nāyaṃ dhammau nibbidāya na virāgāya na niraudhāya na upasamāya na abhiñ‍ñāya na sambaudhāya na nibbānāya saṃvattati, yāvadaiva naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpapattiyā’ti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, taṃ dhammaṃ analaṅkaritvā tasmā dhammā nibbij‍ja apak‍kamiṃ|

373. ‘‘sau khau ahaṃ, aggivaissana, kiṃkusalagavaisī anuttaraṃ santivarapadaṃ pariyaisamānau magadhaisu anupubbaina cārikaṃ caramānau yaina uruvailā sainānigamau tadavasariṃ| tatthaddasaṃ ramaṇīyaṃ bhūmibhāgaṃ, pāsādikañ‍ca vanasaṇḍaṃ, nadiñ‍ca sandantiṃ saitakaṃ supatitthaṃ ramaṇīyaṃ, samantā ca gaucaragāmaṃ| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘ramaṇīyau vata, bhau, bhūmibhāgau, pāsādikau ca vanasaṇḍau, nadī ca sandati saitakā supatitthā ramaṇīyā, samantā ca gaucaragāmau| alaṃ vatidaṃ kulaputtassa padhānatthikassa  padhānāyā’ti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, tatthaiva nisīdiṃ ‘alamidaṃ padhānāyā’ti|

374. ‘‘apissumaṃ, aggivaissana, tissau upamā paṭibhaṃsu anacchariyā pubbai assutapubbā| saiyyathāpi, aggivaissana, al‍laṃ kaṭṭhaṃ sasnaihaṃ udakai nikkhittaṃ| atha purisau āgacchaiyya uttarāraṇiṃ ādāya – ‘aggiṃ abhinibbattaissāmi, taijau pātukarissāmī’ti| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, api nu sau purisau amuṃ al‍laṃ kaṭṭhaṃ sasnaihaṃ, udakai nikkhittaṃ, uttarāraṇiṃ ādāya abhimanthaintau aggiṃ abhinibbattaiyya, taijau pātukaraiyyā’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’| ‘‘taṃ kissa haitu’’? ‘‘aduñhi, bhau gautama, al‍laṃ kaṭṭhaṃ sasnaihaṃ, tañ‍ca pana udakai  nikkhittaṃ| yāvadaiva ca pana sau purisau kilamathassa vighātassa bhāgī assā’’ti| ‘‘aivamaiva khau, aggivaissana, yai hi kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyaina caiva cittaina ca kāmaihi avūpakaṭṭhā viharanti, yau ca naisaṃ kāmaisu kāmacchandau kāmasnaihau kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāhau, sau ca ajjhattaṃ na suppahīnau hauti, na suppaṭippassaddhau, aupak‍kamikā caipi tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti, abhabbāva tai ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambaudhāya| nau caipi tai bhauntau  samaṇabrāhmaṇā aupak‍kamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti, abhabbāva tai ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambaudhāya| ayaṃ khau maṃ, aggivaissana, paṭhamā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbai assutapubbā|

375. ‘‘aparāpi khau maṃ, aggivaissana, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbai assutapubbā| saiyyathāpi, aggivaissana, al‍laṃ kaṭṭhaṃ sasnaihaṃ, ārakā udakā thalai nikkhittaṃ| atha purisau āgacchaiyya uttarāraṇiṃ ādāya – ‘aggiṃ abhinibbattaissāmi, taijau pātukarissāmī’ti| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, api nu sau purisau amuṃ al‍laṃ kaṭṭhaṃ sasnaihaṃ, ārakā udakā thalai nikkhittaṃ, uttarāraṇiṃ ādāya  abhimanthaintau aggiṃ abhinibbattaiyya taijau pātukaraiyyā’’ti? ‘‘nau hidaṃ, bhau gautama’’| ‘‘taṃ kissa haitu’’? ‘‘aduñhi, bhau gautama, al‍laṃ kaṭṭhaṃ sasnaihaṃ, kiñ‍cāpi ārakā udakā thalai nikkhittaṃ| yāvadaiva ca pana sau purisau kilamathassa vighātassa  bhāgī assāti| aivamaiva khau, aggivaissana, yai hi kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyaina caiva cittaina ca kāmaihi vūpakaṭṭhā viharanti, yau ca naisaṃ kāmaisu kāmacchandau kāmasnaihau kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāhau sau ca ajjhattaṃ na suppahīnau hauti, na suppaṭippassaddhau, aupak‍kamikā caipi tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti, abhabbāva tai ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambaudhāya| nau caipi tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā aupak‍kamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti, abhabbāva tai ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambaudhāya| ayaṃ khau maṃ, aggivaissana, dutiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbai assutapubbā’’|

376. ‘‘aparāpi khau maṃ, aggivaissana, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā  pubbai assutapubbā| saiyyathāpi, aggivaissana, sukkhaṃ kaṭṭhaṃ kauḷāpaṃ, ārakā udakā thalai nikkhittaṃ| atha purisau āgacchaiyya uttarāraṇiṃ ādāya – ‘aggiṃ abhinibbattaissāmi, taijau pātukarissāmī’ti| taṃ kiṃ mañ‍ñasi, aggivaissana, api nu sau purisau amuṃ sukkhaṃ kaṭṭhaṃ kauḷāpaṃ, ārakā udakā thalai nikkhittaṃ, uttarāraṇiṃ ādāya  abhimanthaintau aggiṃ abhinibbattaiyya, taijau pātukaraiyyā’’ti? ‘‘aivaṃ, bhau gautama’’| ‘‘taṃ kissa haitu’’? ‘‘aduñhi, bhau gautama, sukkhaṃ kaṭṭhaṃ kauḷāpaṃ, tañ‍ca pana ārakā udakā thalai nikkhitta’’nti| ‘‘aivamaiva khau, aggivaissana, yai hi kaici samaṇā vā brāhmaṇā vā kāyaina caiva cittaina ca kāmaihi vūpakaṭṭhā viharanti, yau ca naisaṃ kāmaisu kāmacchandau kāmasnaihau kāmamucchā kāmapipāsā kāmapariḷāhau, sau ca ajjhattaṃ suppahīnau hauti suppaṭippassaddhau, aupak‍kamikā caipi tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti, bhabbāva tai ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambaudhāya| nau caipi tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā aupak‍kamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti, bhabbāva tai ñāṇāya dassanāya anuttarāya sambaudhāya| ayaṃ khau maṃ, aggivaissana, tatiyā upamā paṭibhāsi anacchariyā pubbai assutapubbā| imā khau maṃ, aggivaissana, tissau upamā paṭibhaṃsu anacchariyā pubbai assutapubbā|’’

377. ‘‘tassa  mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ dantaibhi dantamādhāya passa ma॰ ni॰ 1.221 vitak‍kasaṇṭhānasuttai, jivhāya tāluṃ āhac‍ca, caitasā cittaṃ abhiniggaṇhaiyyaṃ abhinippīḷaiyyaṃ abhisantāpaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, dantaibhi dantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhac‍ca, caitasā cittaṃ abhiniggaṇhāmi abhinippīḷaimi abhisantāpaimi| tassa mayhaṃ, aggivaissana, dantaibhi dantamādhāya jivhāya tāluṃ āhac‍ca caitasā cittaṃ abhiniggaṇhatau abhinippīḷayatau  abhisantāpayatau kacchaihi saidā muc‍canti| saiyyathāpi, aggivaissana, balavā purisau dubbalataraṃ purisaṃ sīsai vā gahaitvā khandhai vā gahaitvā abhiniggaṇhaiyya abhinippīḷaiyya abhisantāpaiyya, aivamaiva khau mai, aggivaissana, dantaibhi dantamādhāya, jivhāya tāluṃ āhac‍ca, caitasā cittaṃ abhiniggaṇhatau abhinippīḷayatau abhisantāpayatau kacchaihi saidā muc‍canti| āraddhaṃ khau pana mai, aggivaissana, vīriyaṃ hauti asal‍līnaṃ, upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā, sāraddhau ca pana mai kāyau  hauti appaṭippassaddhau tainaiva dukkhappadhānaina padhānābhitun‍nassa satau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā dukkhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

378. ‘‘tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ appāṇakaṃyaiva jhānaṃ jhāyaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca assāsapassāsai uparundhiṃ| tassa mayhaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca assāsapassāsaisu uparuddhaisu kaṇṇasautaihi vātānaṃ nikkhamantānaṃ adhimattau saddau hauti| saiyyathāpi nāma kammāragaggariyā dhamamānāya adhimattau saddau hauti, aivamaiva khau mai, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca assāsapassāsaisu  uparuddhaisu kaṇṇasautaihi vātānaṃ nikkhamantānaṃ adhimattau saddau hauti| āraddhaṃ khau pana mai, aggivaissana, vīriyaṃ hauti asal‍līnaṃ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā| sāraddhau ca pana mai  kāyau hauti appaṭippassaddhau tainaiva dukkhappadhānaina padhānābhitun‍nassa satau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā dukkhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

‘‘tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ appāṇakaṃyaiva jhānaṃ jhāyaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau  ca assāsapassāsai uparundhiṃ| tassa mayhaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsaisu uparuddhaisu adhimattā vātā muddhani ūhananti ūhanti (sī॰), auhananti (syā॰ kaṃ॰), uhananti (ka॰)| saiyyathāpi, aggivaissana, balavā purisau tiṇhaina sikharaina muddhani abhimatthaiyya muddhānaṃ abhimanthaiyya (sī॰ pī॰), muddhānaṃ abhimatthaiyya (syā॰ kaṃ॰), aivamaiva khau mai, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsaisu uparuddhaisu adhimattā vātā muddhani ūhananti| āraddhaṃ khau pana mai, aggivaissana, vīriyaṃ hauti asal‍līnaṃ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā| sāraddhau ca pana mai kāyau hauti appaṭippassaddhau tainaiva dukkhappadhānaina padhānābhitun‍nassa satau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā dukkhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

‘‘tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ appāṇakaṃyaiva jhānaṃ jhāyaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsai uparundhiṃ| tassa mayhaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsaisu  uparuddhaisu adhimattā sīsai sīsavaidanā haunti| saiyyathāpi, aggivaissana, balavā purisau daḷhaina  varattakkhaṇḍaina varattakabandhanaina (sī॰) sīsai sīsavaiṭhaṃ dadaiyya, aivamaiva khau mai, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsaisu uparuddhaisu adhimattā sīsai sīsavaidanā haunti| āraddhaṃ khau pana mai, aggivaissana, vīriyaṃ hauti asal‍līnaṃ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā| sāraddhau ca pana mai kāyau hauti appaṭippassaddhau tainaiva dukkhappadhānaina padhānābhitun‍nassa satau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā dukkhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

‘‘tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ appāṇakaṃyaiva jhānaṃ jhāyaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsai uparundhiṃ| tassa mayhaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsaisu uparuddhaisu adhimattā  vātā kucchiṃ parikantanti| saiyyathāpi, aggivaissana, dakkhau gaughātakau vā gaughātakantaivāsī vā tiṇhaina  gauvikantanaina kucchiṃ parikantaiyya, aivamaiva khau mai, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsaisu uparuddhaisu adhimattā vātā kucchiṃ parikantanti| āraddhaṃ khau pana mai, aggivaissana, vīriyaṃ hauti asal‍līnaṃ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā| sāraddhau ca pana mai kāyau hauti appaṭippassaddhau tainaiva dukkhappadhānaina  padhānābhitun‍nassa satau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā dukkhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

‘‘tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ appāṇakaṃyaiva jhānaṃ jhāyaiyya’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsai uparundhiṃ| tassa mayhaṃ, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsaisu uparuddhaisu adhimattau kāyasmiṃ ḍāhau hauti| saiyyathāpi, aggivaissana, dvai balavantau purisā dubbalataraṃ purisaṃ nānābāhāsu gahaitvā aṅgārakāsuyā santāpaiyyuṃ samparitāpaiyyuṃ, aivamaiva khau mai, aggivaissana, mukhatau ca nāsatau ca kaṇṇatau ca assāsapassāsaisu uparuddhaisu adhimattau kāyasmiṃ ḍāhau hauti| āraddhaṃ khau pana mai, aggivaissana, vīriyaṃ hauti asal‍līnaṃ upaṭṭhitā sati asammuṭṭhā| sāraddhau ca pana mai kāyau hauti appaṭippassaddhau tainaiva dukkhappadhānaina padhānābhitun‍nassa satau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā dukkhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati| apissu maṃ, aggivaissana, daivatā  disvā aivamāhaṃsu – ‘kālaṅkatau samaṇau gautamau’ti| aikac‍cā daivatā aivamāhaṃsu – ‘na kālaṅkatau samaṇau gautamau, api ca kālaṅkarautī’ti| aikac‍cā daivatā aivamāhaṃsu – ‘na kālaṅkatau samaṇau gautamau, napi kālaṅkarauti, arahaṃ samaṇau gautamau, vihārautvaiva sau vihārautvaivaisau (sī॰) arahatau aivarūpau hautī’ti vihārautvaivaisau arahatau’’ti (?)|

379. ‘‘tassa  mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ sabbasau āhārupacchaidāya paṭipaj‍jaiyya’nti| atha khau maṃ, aggivaissana, daivatā upasaṅkamitvā  aitadavaucuṃ – ‘mā khau tvaṃ, mārisa, sabbasau āhārupacchaidāya paṭipaj‍ji| sacai khau tvaṃ, mārisa, sabbasau āhārupacchaidāya paṭipaj‍jissasi, tassa tai mayaṃ dibbaṃ aujaṃ laumakūpaihi ajjhauhāraissāma ajjhauharissāma (syā॰ kaṃ॰ pī॰ ka॰), tāya tvaṃ yāpaissasī’ti| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘ahañ‍caiva khau pana sabbasau ajaj‍jitaṃ ajaddhukaṃ (sī॰ pī॰), jaddhukaṃ (syā॰ kaṃ॰) paṭijānaiyyaṃ, imā ca mai daivatā dibbaṃ aujaṃ laumakūpaihi ajjhauhāraiyyuṃ ajjhauharaiyyuṃ (syā॰ kaṃ॰ pī॰ ka॰), tāya  cāhaṃ yāpaiyyaṃ, taṃ mamassa musā’ti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, tā daivatā pac‍cācikkhāmi, ‘hala’nti vadāmi|

380. ‘‘tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yaṃnūnāhaṃ thaukaṃ thaukaṃ āhāraṃ āhāraiyyaṃ, pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ, yadi vā kulatthayūsaṃ, yadi vā kaḷāyayūsaṃ, yadi vā haraiṇukayūsa’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, thaukaṃ thaukaṃ āhāraṃ āhāraisiṃ, pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ, yadi vā kulatthayūsaṃ, yadi vā kaḷāyayūsaṃ, yadi vā haraiṇukayūsaṃ| tassa mayhaṃ, aggivaissana, thaukaṃ thaukaṃ āhāraṃ āhārayatau, pasataṃ pasataṃ, yadi vā muggayūsaṃ, yadi vā kulatthayūsaṃ, yadi vā kaḷāyayūsaṃ, yadi vā haraiṇukayūsaṃ, adhimattakasimānaṃ pattau kāyau hauti| saiyyathāpi nāma āsītikapabbāni vā kāḷapabbāni vā, aivamaivassu  mai aṅgapac‍caṅgāni bhavanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma auṭṭhapadaṃ, aivamaivassu mai ānisadaṃ hauti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma vaṭṭanāvaḷī, aivamaivassu mai piṭṭhikaṇṭakau uṇṇatāvanatau hauti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma jarasālāya gaupāṇasiyau auluggaviluggā bhavanti, aivamaivassu mai phāsuḷiyau auluggaviluggā bhavanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma gambhīrai udapānai udakatārakā gambhīragatā aukkhāyikā dissanti, aivamaivassu mai akkhikūpaisu akkhitārakā gambhīragatā aukkhāyikā dissanti tāyaivappāhāratāya| saiyyathāpi nāma tittakālābu  āmakacchin‍nau vātātapaina saṃphuṭitau hauti sammilātau, aivamaivassu mai sīsacchavi saṃphuṭitā hauti sammilātā  tāyaivappāhāratāya|

‘‘sau khau ahaṃ, aggivaissana, udaracchaviṃ parimasissāmīti piṭṭhikaṇṭakaṃyaiva pariggaṇhāmi, piṭṭhikaṇṭakaṃ parimasissāmīti udaracchaviṃyaiva pariggaṇhāmi, yāvassu mai, aggivaissana, udaracchavi piṭṭhikaṇṭakaṃ al‍līnā hauti tāyaivappāhāratāya| sau khau ahaṃ, aggivaissana, vac‍caṃ vā muttaṃ vā karissāmīti tatthaiva avakuj‍jau papatāmi tāyaivappāhāratāya| sau khau ahaṃ, aggivaissana, imamaiva kāyaṃ assāsaintau pāṇinā gattāni anumaj‍jāmi| tassa mayhaṃ, aggivaissana, pāṇinā gattāni anumaj‍jatau pūtimūlāni laumāni kāyasmā papatanti tāyaivappāhāratāya| apissu maṃ, aggivaissana, manussā  disvā aivamāhaṃsu – ‘kāḷau samaṇau gautamau’ti| aikac‍cai manussā aivamāhaṃsu – ‘na kāḷau samaṇau gautamau, sāmau samaṇau gautamau’ti| aikac‍cai manussā aivamāhaṃsu – ‘na kāḷau samaṇau gautamau, napi sāmau, maṅguracchavi samaṇau gautamau’ti| yāvassu mai, aggivaissana, tāva parisuddhau chavivaṇṇau pariyaudātau upahatau hauti tāyaivappāhāratāya|

381. ‘‘tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘yai khau kaici atītamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā aupak‍kamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayiṃsu, aitāvaparamaṃ, nayitau bhiyyau| yaipi hi kaici anāgatamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā aupak‍kamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayissanti, aitāvaparamaṃ, nayitau bhiyyau| yaipi hi kaici aitarahi samaṇā vā brāhmaṇā vā aupak‍kamikā dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti, aitāvaparamaṃ, nayitau bhiyyau| na khau panāhaṃ imāya kaṭukāya duk‍karakārikāya adhigacchāmi uttari manussadhammā alamariyañāṇadassanavisaisaṃ| siyā nu khau añ‍ñau maggau baudhāyā’ti? tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘abhijānāmi khau panāhaṃ pitu sak‍kassa kammantai sītāya jambucchāyāya nisin‍nau vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharitā| siyā nu khau aisau maggau baudhāyā’ti? tassa mayhaṃ, aggivaissana, satānusāri  viñ‍ñāṇaṃ ahausi – ‘aisaiva maggau baudhāyā’ti| tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘kiṃ nu khau ahaṃ  tassa sukhassa bhāyāmi, yaṃ taṃ sukhaṃ añ‍ñatraiva kāmaihi añ‍ñatra  akusalaihi dhammaihī’ti? tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘na khau ahaṃ tassa sukhassa bhāyāmi, yaṃ taṃ sukhaṃ añ‍ñatraiva kāmaihi añ‍ñatra akusalaihi dhammaihī’ti|

382. ‘‘tassa mayhaṃ, aggivaissana, aitadahausi – ‘na khau taṃ sukaraṃ sukhaṃ adhigantuṃ aivaṃ adhimattakasimānaṃ pattakāyaina, yaṃnūnāhaṃ auḷārikaṃ āhāraṃ āhāraiyyaṃ audanakummāsa’nti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, auḷārikaṃ āhāraṃ āhāraisiṃ audanakummāsaṃ| taina khau pana maṃ, aggivaissana, samayaina pañ‍ca pañ‍cavaggiyā (añ‍ñasuttaisu) bhikkhū pac‍cupaṭṭhitā haunti – ‘yaṃ khau samaṇau gautamau dhammaṃ adhigamissati, taṃ nau āraucaissatī’ti| yatau khau ahaṃ, aggivaissana, auḷārikaṃ āhāraṃ āhāraisiṃ audanakummāsaṃ, atha mai tai pañ‍ca bhikkhū nibbij‍ja pak‍kamiṃsu – ‘bāhul‍likau bāhulikau (sī॰ pī॰) saṃghabhaidasikkhāpadaṭīkāya samaiti samaṇau gautamau, padhānavibbhantau, āvattau bāhul‍lāyā’ti|

383. ‘‘sau  khau ahaṃ, aggivaissana, auḷārikaṃ āhāraṃ āhāraitvā, balaṃ gahaitvā, vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā sukhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati| vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā sukhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati| pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca vihāsiṃ, satau ca sampajānau| sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaisiṃ yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ  upasampaj‍ja vihāsiṃ| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā sukhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati| sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja vihāsiṃ| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā sukhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

384. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai pubbainivāsānussatiñāṇāya  cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarāmi, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ…pai॰… iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarāmi| ayaṃ khau mai, aggivaissana, rattiyā paṭhamai yāmai paṭhamā vij‍jā adhigatā; avij‍jā vihatā, vij‍jā uppan‍nā; tamau vihatau, ālaukau uppan‍nau; yathā taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā sukhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

385. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passāmi cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānāmi…pai॰… ayaṃ khau mai, aggivaissana, rattiyā majjhimai yāmai dutiyā vij‍jā adhigatā; avij‍jā vihatā, vij‍jā uppan‍nā; tamau  vihatau, ālaukau uppan‍nau; yathā taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā sukhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

386. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaisiṃ| sau ‘idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ| ‘imai āsavā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ āsavasamudayau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ āsavaniraudhau’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ, ‘ayaṃ āsavaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ abbhañ‍ñāsiṃ| tassa mai aivaṃ jānatau aivaṃ passatau kāmāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha, bhavāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha, avij‍jāsavāpi cittaṃ vimuc‍cittha| vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ ahausi| ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti abbhañ‍ñāsiṃ| ayaṃ khau mai, aggivaissana, rattiyā pacchimai yāmai tatiyā vij‍jā adhigatā; avij‍jā vihatā, vij‍jā uppan‍nā; tamau vihatau, ālaukau uppan‍nau; yathā  taṃ appamattassa ātāpinau pahitattassa viharatau| aivarūpāpi khau mai, aggivaissana, uppan‍nā sukhā vaidanā cittaṃ na pariyādāya tiṭṭhati|

387. ‘‘abhijānāmi khau panāhaṃ, aggivaissana, anaikasatāya parisāya dhammaṃ daisaitā| apissu maṃ aikamaikau aivaṃ mañ‍ñati – ‘mamaivārabbha samaṇau gautamau dhammaṃ daisaitī’ti| ‘na khau panaitaṃ, aggivaissana, aivaṃ daṭṭhabbaṃ; yāvadaiva viñ‍ñāpanatthāya tathāgatau paraisaṃ dhammaṃ  daisaiti| sau khau ahaṃ, aggivaissana, tassāyaiva kathāya pariyausānai, tasmiṃyaiva purimasmiṃ samādhinimittai ajjhattamaiva cittaṃ saṇṭhapaimi san‍nisādaimi aikaudiṃ karaumi samādahāmi, yaina sudaṃ nic‍cakappaṃ viharāmī’’’ti|

‘‘aukappaniyamaitaṃ bhautau gautamassa yathā taṃ arahatau sammāsambuddhassa| abhijānāti khau pana bhavaṃ gautamau divā supitā’’ti? ‘‘abhijānāmahaṃ, aggivaissana, gimhānaṃ pacchimai māsai pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau catugguṇaṃ saṅghāṭiṃ pañ‍ñapaitvā dakkhiṇaina passaina satau sampajānau niddaṃ auk‍kamitā’’ti| ‘‘aitaṃ khau, bhau gautama, aikai samaṇabrāhmaṇā sammauhavihārasmiṃ  vadantī’’ti? ‘‘na khau, aggivaissana, aittāvatā sammūḷhau vā hauti asammūḷhau vā| api ca, aggivaissana, yathā sammūḷhau ca hauti asammūḷhau ca, taṃ suṇāhi, sādhukaṃ manasi karauhi, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhau’’ti khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavatau pac‍cassausi| bhagavā aitadavauca –

388. ‘‘yassa kassaci, aggivaissana, yai āsavā saṃkilaisikā paunaubbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā appahīnā, tamahaṃ ‘sammūḷhau’ti vadāmi| āsavānañhi, aggivaissana, appahānā sammūḷhau hauti| yassa kassaci, aggivaissana, yai āsavā saṃkilaisikā paunaubbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā pahīnā, tamahaṃ ‘asammūḷhau’ti vadāmi| āsavānañhi, aggivaissana, pahānā asammūḷhau hauti|

‘‘tathāgatassa  khau, aggivaissana, yai āsavā saṃkilaisikā paunaubbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā pahīnā ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā| saiyyathāpi, aggivaissana, tālau matthakacchin‍nau abhabbau puna virūḷhiyā, aivamaiva khau, aggivaissana, tathāgatassa yai āsavā saṃkilaisikā paunaubbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā pahīnā ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā’’ti|

389. aivaṃ vuttai, sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘acchariyaṃ, bhau gautama, abbhutaṃ, bhau gautama! yāvañ‍cidaṃ bhautau gautamassa aivaṃ āsaj‍ja āsaj‍ja vuc‍camānassa, upanītaihi vacanappathaihi samudācariyamānassa, chavivaṇṇau caiva pariyaudāyati, mukhavaṇṇau ca vippasīdati, yathā taṃ arahatau sammāsambuddhassa| abhijānāmahaṃ, bhau gautama, pūraṇaṃ kassapaṃ vādaina vādaṃ samārabhitā| saupi mayā vādaina vādaṃ samāraddhau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicari, bahiddhā kathaṃ apanāmaisi, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātvākāsi| bhautau pana bhautau khau pana (sī॰) gautamassa aivaṃ āsaj‍ja āsaj‍ja vuc‍camānassa, upanītaihi vacanappathaihi samudācariyamānassa, chavivaṇṇau caiva pariyaudāyati, mukhavaṇṇau ca vippasīdati, yathā taṃ arahatau sammāsambuddhassa| abhijānāmahaṃ, bhau gautama, makkhaliṃ gausālaṃ…pai॰… ajitaṃ kaisakambalaṃ… pakudhaṃ kac‍cāyanaṃ… sañ‍jayaṃ bailaṭṭhaputtaṃ… nigaṇṭhaṃ nāṭaputtaṃ vādaina vādaṃ samārabhitā| saupi mayā  vādaina vādaṃ samāraddhau añ‍ñainañ‍ñaṃ  paṭicari, bahiddhā kathaṃ apanāmaisi, kaupañ‍ca dausañ‍ca appac‍cayañ‍ca pātvākāsi| bhautau pana gautamassa aivaṃ āsaj‍ja āsaj‍ja vuc‍camānassa, upanītaihi vacanappathaihi samudācariyamānassa, chavivaṇṇau caiva pariyaudāyati, mukhavaṇṇau ca vippasīdati, yathā taṃ arahatau sammāsambuddhassa| handa ca dāni mayaṃ, bhau gautama, gacchāma| bahukic‍cā mayaṃ, bahukaraṇīyā’’ti| ‘‘yassadāni tvaṃ, aggivaissana, kālaṃ mañ‍ñasī’’ti|

atha khau sac‍cakau nigaṇṭhaputtau bhagavatau bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā uṭṭhāyāsanā pak‍kāmīti|

mahāsac‍cakasuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. cūḷataṇhāsaṅkhayasuttaṃ

390. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati pubbārāmai migāramātupāsādai| atha khau sak‍kau daivānamindau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitau khau sak‍kau daivānamindau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘kittāvatā nu khau, bhantai, bhikkhu saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttau hauti ac‍cantaniṭṭhau ac‍cantayaugakkhaimī ac‍cantabrahmacārī ac‍cantapariyausānau saiṭṭhau daivamanussāna’’nti?

‘‘idha, daivānaminda, bhikkhunau sutaṃ hauti – ‘sabbai dhammā nālaṃ abhinivaisāyā’ti| aivañ‍caitaṃ, daivānaminda, bhikkhunau sutaṃ hauti – ‘sabbai dhammā nālaṃ abhinivaisāyā’ti| sau sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti; sabbaṃ dhammaṃ abhiñ‍ñāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti; sabbaṃ dhammaṃ pariñ‍ñāya yaṃ kiñ‍ci vaidanaṃ vaidaiti – sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sau tāsu vaidanāsu anic‍cānupassī viharati, virāgānupassī viharati, niraudhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati| sau tāsu vaidanāsu anic‍cānupassī viharantau, virāgānupassī viharantau, niraudhānupassī viharantau, paṭinissaggānupassī viharantau na kiñ‍ci laukai upādiyati| anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ pac‍cattañ‍ñaiva parinibbāyati  – ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti  pajānāti| aittāvatā khau, daivānaminda, bhikkhu saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttau hauti ac‍cantaniṭṭhau ac‍cantayaugakkhaimī ac‍cantabrahmacārī ac‍cantapariyausānau saiṭṭhau daivamanussāna’’nti|

atha khau sak‍kau daivānamindau bhagavatau bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā tatthaivantaradhāyi|

391. taina khau pana samayaina āyasmā mahāmauggal‍lānau bhagavatau avidūrai nisin‍nau hauti| atha khau āyasmatau mahāmauggal‍lānassa aitadahausi – ‘‘kiṃ nu khau sau yakkhau bhagavatau  bhāsitaṃ abhisamaic‍ca anumaudi udāhu nau; yaṃnūnāhaṃ taṃ yakkhaṃ jānaiyyaṃ – yadi vā sau yakkhau bhagavatau bhāsitaṃ abhisamaic‍ca  anumaudi yadi vā nau’’ti? atha khau āyasmā mahāmauggal‍lānau – saiyyathāpi nāma balavā purisau samiñ‍jitaṃ vā bāhaṃ pasāraiyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñ‍jaiyya, aivamaiva – pubbārāmai migāramātupāsādai antarahitau daivaisu tāvatiṃsaisu pāturahausi| taina khau pana samayaina sak‍kau daivānamindau aikapuṇḍarīkai uyyānai dibbaihi pañ‍cahi tūriyasataihi turiyasataihi (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) samappitau samaṅgībhūtau paricāraiti| addasā khau sak‍kau daivānamindau āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna tāni dibbāni pañ‍ca tūriyasatāni paṭippaṇāmaitvā yaināyasmā mahāmauggal‍lānau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ  aitadavauca – ‘‘aihi khau, mārisa mauggal‍lāna, svāgataṃ, mārisa mauggal‍lāna! cirassaṃ khau, mārisa mauggal‍lāna, imaṃ pariyāyaṃ akāsi yadidaṃ idhāgamanāya| nisīda, mārisa mauggal‍lāna, idamāsanaṃ pañ‍ñatta’’nti| nisīdi khau āyasmā mahāmauggal‍lānau pañ‍ñattai āsanai| sak‍kaupi khau daivānamindau añ‍ñataraṃ nīcaṃ āsanaṃ gahaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau sak‍kaṃ daivānamindaṃ āyasmā mahāmauggal‍lānau aitadavauca – ‘‘yathā kathaṃ pana khau, kausiya, bhagavā saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsi? sādhu mayampi aitissā kathāya bhāginau assāma savanāyā’’ti|

392. ‘‘mayaṃ khau, mārisa mauggal‍lāna, bahukic‍cā bahukaraṇīyā – appaiva sakaina karaṇīyaina, api ca daivānaṃyaiva tāvatiṃsānaṃ karaṇīyaina| api ca, mārisa mauggal‍lāna, sussutaṃyaiva hauti suggahitaṃ sumanasikataṃ  sūpadhāritaṃ, yaṃ nau khippamaiva antaradhāyati| bhūtapubbaṃ, mārisa mauggal‍lāna, daivāsurasaṅgāmau samupabyūḷhau samūpabyuḷhau (syā॰ kaṃ॰), samūpabbūḷhau (sī॰) ahausi| tasmiṃ khau pana, mārisa mauggal‍lāna, saṅgāmai daivā jiniṃsu, asurā parājiniṃsu| sau khau ahaṃ, mārisa mauggal‍lāna, taṃ saṅgāmaṃ abhivijinitvā vijitasaṅgāmau tatau paṭinivattitvā vaijayantaṃ nāma pāsādaṃ māpaisiṃ| vaijayantassa khau, mārisa mauggal‍lāna, pāsādassa aikasataṃ niyyūhaṃ| aikaikasmiṃ niyyūhai satta satta kūṭāgārasatāni| aikamaikasmiṃ kūṭāgārai satta satta accharāyau| aikamaikissā accharāya satta satta paricārikāyau| icchaiyyāsi nau tvaṃ, mārisa mauggal‍lāna, vaijayantassa pāsādassa rāmaṇaiyyakaṃ daṭṭhu’’nti? adhivāsaisi khau āyasmā mahāmauggal‍lānau tuṇhībhāvaina|

393. atha  khau sak‍kau ca daivānamindau vaissavaṇau ca mahārājā āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ purakkhatvā yaina vaijayantau pāsādau tainupasaṅkamiṃsu| addasaṃsu khau sak‍kassa daivānamindassa paricārikāyau āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ dūratauva āgacchantaṃ; disvā auttappamānā hirīyamānā sakaṃ sakaṃ auvarakaṃ pavisiṃsu| saiyyathāpi nāma suṇisā sasuraṃ disvā auttappati hirīyati, aivamaiva sak‍kassa daivānamindassa paricārikāyau āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ disvā auttappamānā hirīyamānā sakaṃ sakaṃ auvarakaṃ pavisiṃsu| atha khau sak‍kau ca daivānamindau vaissavaṇau ca mahārājā āyasmantaṃ mahāmauggal‍lānaṃ vaijayantai pāsādai anucaṅkamāpainti anuvicarāpainti – ‘‘idampi, mārisa mauggal‍lāna, passa vaijayantassa pāsādassa rāmaṇaiyyakaṃ; idampi, mārisa mauggal‍lāna, passa vaijayantassa pāsādassa rāmaṇaiyyaka’’nti| ‘‘saubhati idaṃ āyasmatau kausiyassa, yathā taṃ pubbai katapuñ‍ñassa| manussāpi kiñ‍cidaiva rāmaṇaiyyakaṃ disvā diṭṭhā (sī॰ pī॰ ka॰) aivamāhaṃsu – ‘saubhati vata bhau yathā daivānaṃ tāvatiṃsāna’nti| tayidaṃ āyasmatau kausiyassa saubhati, yathā taṃ pubbai katapuñ‍ñassā’’ti| atha khau āyasmatau mahāmauggal‍lānassa  aitadahausi – ‘‘atibāḷhaṃ khau ayaṃ yakkhau pamattau viharati| yaṃnūnāhaṃ imaṃ yakkhaṃ saṃvaijaiyya’’nti| atha khau āyasmā mahāmauggal‍lānau tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsi abhisaṅkhāraisi (ka॰), abhisaṅkhāraiti (syā॰ kaṃ॰) yathā vaijayantaṃ pāsādaṃ pādaṅguṭṭhakaina saṅkampaisi sampakampaisi sampavaidhaisi| atha khau sak‍kau ca daivānamindau, vaissavaṇau ca mahārājā, daivā ca tāvatiṃsā acchariyabbhutacittajātā ahaisuṃ – ‘‘acchariyaṃ vata, bhau, abbhutaṃ vata, bhau, samaṇassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, yatra hi nāma dibbabhavanaṃ pādaṅguṭṭhakaina saṅkampaissati sampakampaissati sampavaidhaissatī’’ti! atha khau āyasmā mahāmauggal‍lānau sak‍kaṃ daivānamindaṃ saṃviggaṃ laumahaṭṭhajātaṃ viditvā sak‍kaṃ daivānamindaṃ aitadavauca – ‘‘yathā kathaṃ pana khau, kausiya, bhagavā saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsi? sādhu mayampi aitissā kathāya bhāginau assāma savanāyā’’ti|

394. ‘‘idhāhaṃ, mārisa mauggal‍lāna, yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃ; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhāsiṃ| aikamantaṃ ṭhitau khau ahaṃ, mārisa mauggal‍lāna, bhagavantaṃ aitadavaucaṃ – ‘kittāvatā nu khau, bhantai, bhikkhu saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttau hauti ac‍cantaniṭṭhau ac‍cantayaugakkhaimī ac‍cantabrahmacārī ac‍cantapariyausānau saiṭṭhau daivamanussāna’’’nti?

‘‘aivaṃ  vuttai, mārisa mauggal‍lāna, bhagavā maṃ aitadavauca – ‘idha, daivānaminda, bhikkhunau sutaṃ hauti – sabbai dhammā nālaṃ  abhinivaisāyā’ti| aivaṃ caitaṃ daivānaminda bhikkhunau sutaṃ hauti ‘sabbai dhammā nālaṃ abhinivaisāyā’ti| sau sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiñ‍ñāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti, sabbaṃ dhammaṃ pariñ‍ñāya yaṃ kiñ‍ci vaidanaṃ vaidaiti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā| sau tāsu vaidanāsu anic‍cānupassī viharati, virāgānupassī viharati, niraudhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati| sau tāsu vaidanāsu anic‍cānupassī viharantau, virāgānupassī viharantau, niraudhānupassī viharantau, paṭinissaggānupassī viharantau na kiñ‍ci laukai upādiyati, anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ pac‍cattañ‍ñaiva parinibbāyati – ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti| aittāvatā khau, daivānaminda, bhikkhu saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttau hauti ac‍cantaniṭṭhau ac‍cantayaugakkhaimī ac‍cantabrahmacārī ac‍cantapariyausānau saiṭṭhau daivamanussānanti| aivaṃ khau mai, mārisa mauggal‍lāna, bhagavā saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ abhāsī’’ti|

atha khau āyasmā mahāmauggal‍lānau sak‍kassa daivānamindassa bhāsitaṃ  abhinanditvā anumauditvā – saiyyathāpi nāma balavā purisau samiñ‍jitaṃ vā bāhaṃ pasāraiyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñ‍jaiyya aivamaiva – daivaisu tāvatiṃsaisu antarahitau pubbārāmai migāramātupāsādai pāturahausi| atha khau sak‍kassa daivānamindassa paricārikāyau acirapak‍kantai āyasmantai mahāmauggal‍lānai sak‍kaṃ daivānamindaṃ  aitadavaucuṃ – ‘‘aisau nu tai, mārisa, sau bhagavā satthā’’ti? ‘‘na khau mai, mārisa, sau bhagavā satthā| sabrahmacārī mai aisau āyasmā mahāmauggal‍lānau’’ti| ‘‘lābhā tai, mārisa, (suladdhaṃ tai, mārisa) ( ) natthi (sī॰ pī॰) yassa tai sabrahmacārī aivaṃmahiddhikau aivaṃmahānubhāvau! ahau nūna tai sau bhagavā satthā’’ti|

395. atha  khau āyasmā mahāmauggal‍lānau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau āyasmā mahāmauggal‍lānau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘abhijānāti nau, bhantai, bhagavā ahu ahunañ‍ñaiva (sī॰ syā॰ kaṃ॰) ñātañ‍ñatarassa mahaisakkhassa yakkhassa saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ bhāsitā’’ti abhāsitthāti (ka॰)? ‘‘abhijānāmahaṃ, mauggal‍lāna, idha sak‍kau daivānamindau yaināhaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā maṃ abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitau khau, mauggal‍lāna, sak‍kau daivānamindau maṃ aitadavauca – ‘kittāvatā nu khau, bhantai, bhikkhu saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttau hauti ac‍cantaniṭṭhau ac‍cantayaugakkhaimī ac‍cantabrahmacārī ac‍cantapariyausānau saiṭṭhau daivamanussāna’’nti|

aivaṃ vuttai ahaṃ, mauggal‍lāna, sak‍kaṃ daivānamindaṃ aitadavaucaṃ ‘‘idha daivānaminda bhikkhunau sutaṃ hauti ‘sabbai dhammā nālaṃ abhinivaisāyā’ti| aivaṃ caitaṃ daivānaminda bhikkhunau sutaṃ hauti ‘sabbai dhammā nālaṃ abhinivaisāyā’ti| sau sabbaṃ dhammaṃ abhijānāti, sabbaṃ dhammaṃ abhiñ‍ñāya sabbaṃ dhammaṃ parijānāti, sabbaṃ dhammaṃ pariñ‍ñāya yaṃ kiñ‍ci vaidanaṃ vaidaiti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā| sau tāsu vaidanāsu anic‍cānupassī viharati, virāgānupassī viharati, niraudhānupassī viharati, paṭinissaggānupassī viharati| sau tāsu vaidanāsu anic‍cānupassī viharantau, virāgānupassī viharantau, niraudhānupassī viharantau, paṭinissaggānupassī viharantau na kiñ‍ci laukai upādiyati, anupādiyaṃ na paritassati, aparitassaṃ pac‍cattañ‍ñaiva parinibbāyati – ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti| aittāvatā khau, daivānaminda, bhikkhu saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttau hauti ac‍cantaniṭṭhau ac‍cantayaugakkhaimī ac‍cantabrahmacārī ac‍cantapariyausānau saiṭṭhau daivamanussānanti| aivaṃ khau ahaṃ, mauggal‍lāna, abhijānāmi sak‍kassa daivānamindassa saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ bhāsitā’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanau āyasmā mahāmauggal‍lānau bhagavatau bhāsitaṃ abhinandīti|

cūḷataṇhāsaṅkhayasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. mahātaṇhāsaṅkhayasuttaṃ

396. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sātissa nāma bhikkhunau kaivaṭṭaputtassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ hauti – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati anañ‍ña’’nti| assausuṃ khau sambahulā bhikkhū – ‘‘sātissa kira nāma bhikkhunau kaivaṭṭaputtassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’’’nti| atha khau tai bhikkhū yaina sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sac‍caṃ kira tai, āvusau sāti, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’’’nti? ‘‘aivaṃ byā khau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’’nti| atha khau tai bhikkhū sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaitukāmā samanuyuñ‍janti samanugāhanti samanubhāsanti – ‘‘mā aivaṃ, āvusau sāti, avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya| anaikapariyāyaināvusau  sāti, paṭic‍casamuppan‍naṃ viñ‍ñāṇaṃ vuttaṃ  bhagavatā, añ‍ñatra pac‍cayā natthi viñ‍ñāṇassa sambhavau’’ti| aivampi khau sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau taihi bhikkhūhi samanuyuñ‍jiyamānau samanugāhiyamānau samanubhāsiyamānau tadaiva pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmāsā abhinivissa vauharati – ‘‘aivaṃ byā khau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati anañ‍ña’’nti|

397. yatau khau tai bhikkhū nāsakkhiṃsu sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaituṃ, atha khau tai bhikkhū yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau tai bhikkhū bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sātissa nāma, bhantai, bhikkhunau kaivaṭṭaputtassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ  – ‘tathāhaṃ bhagavatā  dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’nti| assumha khau mayaṃ, bhantai, sātissa kira nāma bhikkhunau kaivaṭṭaputtassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’nti| atha khau mayaṃ, bhantai, yaina sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau tainupasaṅkamimha; upasaṅkamitvā sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ aitadavaucumha – ‘sac‍caṃ kira tai, āvusau sāti, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’’nti? aivaṃ vuttai, bhantai, sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau amhai aitadavauca – ‘aivaṃ byā khau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi  yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’nti| atha khau mayaṃ, bhantai, sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaitukāmā samanuyuñ‍jimha samanugāhimha samanubhāsimha – ‘mā aivaṃ, āvusau sāti, avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya| anaikapariyāyaināvusau sāti, paṭic‍casamuppan‍naṃ viñ‍ñāṇaṃ vuttaṃ bhagavatā, añ‍ñatra pac‍cayā natthi viñ‍ñāṇassa sambhavau’ti| aivampi khau, bhantai, sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau amhaihi samanuyuñ‍jiyamānau samanugāhiyamānau samanubhāsiyamānau tadaiva pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmasā abhinivissa vauharati – ‘aivaṃ byā khau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’nti| yatau khau mayaṃ, bhantai, nāsakkhimha sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaituṃ, atha mayaṃ aitamatthaṃ bhagavatau āraucaimā’’ti|

398. atha khau bhagavā añ‍ñataraṃ bhikkhuṃ āmantaisi – ‘‘aihi tvaṃ  bhikkhu, mama vacanaina sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ āmantaihi – ‘satthā taṃ, āvusau sāti, āmantaitī’’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau sau bhikkhu bhagavatau paṭissutvā yaina sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ aitadavauca – ‘‘satthā taṃ, āvusau sāti, āmantaitī’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau  tassa bhikkhunau paṭissutvā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ  abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ bhagavā aitadavauca – ‘‘sac‍caṃ kira, tai, sāti, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’’’nti? ‘‘aivaṃ byā khau ahaṃ, bhantai, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā tadaividaṃ viñ‍ñāṇaṃ  sandhāvati saṃsarati, anañ‍ña’’nti| ‘‘katamaṃ taṃ, sāti, viñ‍ñāṇa’’nti? ‘‘yvāyaṃ, bhantai, vadau vaidaiyyau tatra tatra kalyāṇapāpakānaṃ kammānaṃ vipākaṃ paṭisaṃvaidaitī’’ti| ‘‘kassa nu khau nāma tvaṃ, maughapurisa, mayā aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānāsi? nanu mayā, maughapurisa, anaikapariyāyaina paṭic‍casamuppan‍naṃ viñ‍ñāṇaṃ vuttaṃ, añ‍ñatra pac‍cayā natthi viñ‍ñāṇassa sambhavauti? atha ca pana tvaṃ, maughapurisa, attanā duggahitaina amhai caiva abbhācikkhasi, attānañ‍ca khaṇasi, bahuñ‍ca apuñ‍ñaṃ pasavasi| tañhi tai, maughapurisa, bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’’ti|

399. atha khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, api nāyaṃ sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau usmīkataupi imasmiṃ dhammavinayai’’ti? ‘‘kiñhi siyā bhantai? nau haitaṃ, bhantai’’ti| aivaṃ vuttai, sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau tuṇhībhūtau maṅkubhūtau pattakkhandhau adhaumukhau pajjhāyantau appaṭibhānau nisīdi| atha khau bhagavā sātiṃ  bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ tuṇhībhūtaṃ maṅkubhūtaṃ pattakkhandhaṃ adhaumukhaṃ pajjhāyantaṃ appaṭibhānaṃ viditvā sātiṃ bhikkhuṃ kaivaṭṭaputtaṃ aitadavauca – ‘‘pañ‍ñāyissasi khau tvaṃ, maughapurisa, aitaina sakaina pāpakaina diṭṭhigataina| idhāhaṃ bhikkhū paṭipucchissāmī’’ti| atha khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘tumhaipi mai, bhikkhavai, aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānātha yathāyaṃ sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau  attanā duggahitaina amhai caiva abbhācikkhati, attānañ‍ca khaṇati, bahuñ‍ca apuñ‍ñaṃ pasavatī’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai! anaikapariyāyaina hi nau, bhantai, paṭic‍casamuppan‍naṃ viñ‍ñāṇaṃ vuttaṃ bhagavatā, añ‍ñatra pac‍cayā natthi viñ‍ñāṇassa sambhavau’’ti| ‘‘sādhu sādhu, bhikkhavai! sādhu khau mai tumhai, bhikkhavai, aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānātha| anaikapariyāyaina hi vau, bhikkhavai, paṭic‍casamuppan‍naṃ viñ‍ñāṇaṃ vuttaṃ mayā, añ‍ñatra pac‍cayā natthi viñ‍ñāṇassa sambhavauti| atha ca panāyaṃ sāti bhikkhu kaivaṭṭaputtau attanā duggahitaina amhai caiva abbhācikkhati, attānañ‍ca khaṇati, bahuñ‍ca apuñ‍ñaṃ pasavati  pasavati| tañhi tassa maughapurisassa bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya|

400. ‘‘yaṃ yadaiva, bhikkhavai, pac‍cayaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, taina tainaiva viñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati saṅkhaṃ gacchati (sī॰ pī॰)| cakkhuñ‍ca paṭic‍ca rūpai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, cakkhuviñ‍ñāṇaṃtvaiva  saṅkhyaṃ gacchati; sautañ‍ca paṭic‍ca saddai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati; ghānañ‍ca paṭic‍ca gandhai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, ghānaviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ  gacchati; jivhañ‍ca paṭic‍ca rasai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati; kāyañ‍ca paṭic‍ca phauṭṭhabbai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati; manañ‍ca paṭic‍ca dhammai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, yaṃ yadaiva pac‍cayaṃ paṭic‍ca aggi jalati taina tainaiva saṅkhyaṃ gacchati| kaṭṭhañ‍ca paṭic‍ca aggi jalati, kaṭṭhaggitvaiva saṅkhyaṃ gacchati; sakalikañ‍ca paṭic‍ca aggi jalati, sakalikaggitvaiva saṅkhyaṃ gacchati; tiṇañ‍ca paṭic‍ca aggi jalati, tiṇaggitvaiva saṅkhyaṃ gacchati; gaumayañ‍ca paṭic‍ca aggi jalati, gaumayaggitvaiva saṅkhyaṃ gacchati; thusañ‍ca paṭic‍ca aggi jalati, thusaggitvaiva saṅkhyaṃ gacchati; saṅkārañ‍ca paṭic‍ca aggi jalati, saṅkāraggitvaiva saṅkhyaṃ gacchati| aivamaiva khau, bhikkhavai, yaṃ yadaiva pac‍cayaṃ paṭic‍ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, taina tainaiva saṅkhyaṃ gacchati| cakkhuñ‍ca paṭic‍ca rūpai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, cakkhuviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati; sautañ‍ca paṭic‍ca saddai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, sautaviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati, ghānañ‍ca paṭic‍ca gandhai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, ghāṇaviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati, jivhañ‍ca paṭic‍ca rasai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, jivhāviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati| kāyañ‍ca paṭic‍ca phauṭṭhabbai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, kāyaviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati| manañ‍ca paṭic‍ca dhammai ca uppaj‍jati viñ‍ñāṇaṃ, manauviñ‍ñāṇaṃtvaiva saṅkhyaṃ gacchati|

401. ‘‘bhūtamidanti, bhikkhavai, passathā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhārasambhavanti, bhikkhavai, passathā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhāraniraudhā  yaṃ bhūtaṃ, taṃ niraudhadhammanti, bhikkhavai, passathā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘bhūtamidaṃ naussūti, bhikkhavai, kaṅkhatau uppaj‍jati vicikicchā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhārasambhavaṃ naussūti, bhikkhavai, kaṅkhatau uppaj‍jati vicikicchā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhāraniraudhā yaṃ bhūtaṃ, taṃ niraudhadhammaṃ naussūti, bhikkhavai, kaṅkhatau uppaj‍jati vicikicchā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘bhūtamidanti, bhikkhavai, yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya passatau yā vicikicchā sā pahīyatī’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhārasambhavanti, bhikkhavai, yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya passatau yā vicikicchā sā pahīyatī’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhāraniraudhā yaṃ bhūtaṃ, taṃ niraudhadhammanti, bhikkhavai, yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya passatau yā vicikicchā sā pahīyatī’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘bhūtamidanti, bhikkhavai, itipi vau aittha nibbicikicchā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhārasambhavanti, bhikkhavai, itipi vau aittha nibbicikicchā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhāraniraudhā yaṃ bhūtaṃ taṃ niraudhadhammanti, bhikkhavai, itipi vau aittha nibbicikicchā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘bhūtamidanti, bhikkhavai, yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya sudiṭṭha’’nti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhārasambhavanti, bhikkhavai, yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya sudiṭṭha’’nti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘tadāhāraniraudhā yaṃ bhūtaṃ taṃ niraudhadhammanti, bhikkhavai, yathābhūtaṃ sammappañ‍ñāya sudiṭṭha’’nti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘imaṃ  cai tumhai, bhikkhavai, diṭṭhiṃ aivaṃ parisuddhaṃ aivaṃ pariyaudātaṃ al‍līyaitha kailāyaitha dhanāyaitha  mamāyaitha, api nu mai tumhai, bhikkhavai, kul‍lūpamaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānaiyyātha nittharaṇatthāya nau gahaṇatthāyā’’ti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘imaṃ cai tumhai, bhikkhavai, diṭṭhiṃ aivaṃ parisuddhaṃ aivaṃ pariyaudātaṃ  na al‍līyaitha na kailāyaitha na dhanāyaitha na mamāyaitha, api nu mai tumhai, bhikkhavai, kul‍lūpamaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānaiyyātha nittharaṇatthāya nau gahaṇatthāyā’’ti?

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

402. ‘‘cattāraumai, bhikkhavai, āhārā bhūtānaṃ vā sattānaṃ ṭhitiyā, sambhavaisīnaṃ vā anuggahāya| katamai cattārau? kabaḷīkārau āhārau auḷārikau vā sukhumau vā, phassau dutiyau, manausañ‍caitanā tatiyā, viñ‍ñāṇaṃ catutthaṃ|

‘‘imai ca, bhikkhavai, cattārau āhārā kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā?

‘‘imai cattārau āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā|

‘‘taṇhā cāyaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā?

‘‘taṇhā vaidanānidānā vaidanāsamudayā vaidanājātikā vaidanāpabhavā|

‘‘vaidanā cāyaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā?

‘‘vaidanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā phassapabhavā|

‘‘phassau cāyaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānau kiṃsamudayau kiṃjātikau kiṃpabhavau?

‘‘phassau  saḷāyatananidānau saḷāyatanasamudayau saḷāyatanajātikau saḷāyatanapabhavau|

‘‘saḷāyatanaṃ cidaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ  kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ?

‘‘saḷāyatanaṃ nāmarūpanidānaṃ nāmarūpasamudayaṃ nāmarūpajātikaṃ nāmarūpapabhavaṃ|

‘‘nāmarūpaṃ cidaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ?

‘‘nāmarūpaṃ viñ‍ñāṇanidānaṃ viñ‍ñāṇasamudayaṃ viñ‍ñāṇajātikaṃ viñ‍ñāṇapabhavaṃ|

‘‘viñ‍ñāṇaṃ cidaṃ, bhikkhavai, kiṃnidānaṃ kiṃsamudayaṃ kiṃjātikaṃ kiṃpabhavaṃ?

‘‘viñ‍ñāṇaṃ saṅkhāranidānaṃ saṅkhārasamudayaṃ saṅkhārajātikaṃ saṅkhārapabhavaṃ|

‘‘saṅkhārā cimai, bhikkhavai, kiṃnidānā kiṃsamudayā kiṃjātikā kiṃpabhavā?

‘‘saṅkhārā avij‍jānidānā avij‍jāsamudayā avij‍jājātikā avij‍jāpabhavā|

‘‘iti khau, bhikkhavai, avij‍jāpac‍cayā saṅkhārā, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā sambhavanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|’’’

403. ‘‘jātipac‍cayā jarāmaraṇanti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; jātipac‍cayā nu khau, bhikkhavai, jarāmaraṇaṃ, nau vā, kathaṃ vā aittha kathaṃ vā vau aittha (?) hautī’’ti? ‘‘jātipac‍cayā, bhantai, jarāmaraṇaṃ; aivaṃ nau aittha hauti aivaṃ nau aittha hautīti (ka॰) – jātipac‍cayā jarāmaraṇa’’nti| ‘‘bhavapac‍cayā jātīti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; bhavapac‍cayā nu khau, bhikkhavai, jāti, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘bhavapac‍cayā, bhantai, jāti; aivaṃ nau aittha hauti – bhavapac‍cayā jātī’’ti| ‘‘upādānapac‍cayā  bhavauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; upādānapac‍cayā nu khau, bhikkhavai, bhavau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘upādānapac‍cayā, bhantai, bhavau; aivaṃ nau aittha hauti – upādānapac‍cayā bhavau’’ti| ‘‘taṇhāpac‍cayā upādānanti iti khau panaitaṃ vuttaṃ, taṇhāpac‍cayā nu khau, bhikkhavai, upādānaṃ, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘taṇhāpac‍cayā, bhantai, upādānaṃ; aivaṃ nau aittha hauti – taṇhāpac‍cayā upādāna’’nti| ‘‘vaidanāpac‍cayā  taṇhāti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; vaidanāpac‍cayā nu khau, bhikkhavai, taṇhā, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘vaidanāpac‍cayā, bhantai, taṇhā; aivaṃ nau aittha hauti – vaidanāpac‍cayā taṇhā’’ti| ‘‘phassapac‍cayā vaidanāti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; phassapac‍cayā nu khau, bhikkhavai, vaidanā, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘phassapac‍cayā, bhantai, vaidanā; aivaṃ nau aittha hauti – phassapac‍cayā vaidanā’’ti| ‘‘saḷāyatanapac‍cayā phassauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; saḷāyatanapac‍cayā nu khau, bhikkhavai, phassau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘saḷāyatanapac‍cayā, bhantai, phassau; aivaṃ nau aittha hauti – saḷāyatanapac‍cayā phassau’’ti| ‘‘nāmarūpapac‍cayā saḷāyatananti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; nāmarūpapac‍cayā nu khau, bhikkhavai, saḷāyatanaṃ, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘nāmarūpapac‍cayā, bhantai, saḷāyatanaṃ; aivaṃ nau aittha hauti – nāmarūpapac‍cayā saḷāyatana’’nti| ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpanti  iti khau panaitaṃ vuttaṃ; viñ‍ñāṇapac‍cayā nu khau, bhikkhavai, nāmarūpaṃ, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘viñ‍ñāṇapac‍cayā, bhantai, nāmarūpaṃ; aivaṃ nau aittha hauti – viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpa’’nti| ‘‘saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇanti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; saṅkhārapac‍cayā nu khau, bhikkhavai, viñ‍ñāṇaṃ, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘saṅkhārapac‍cayā, bhantai, viñ‍ñāṇaṃ; aivaṃ nau aittha hauti – saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇa’’nti| ‘‘avij‍jāpac‍cayā saṅkhārāti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; avij‍jāpac‍cayā nu khau, bhikkhavai, saṅkhārā, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘avij‍jāpac‍cayā, bhantai, saṅkhārā; aivaṃ nau aittha hauti – avij‍jāpac‍cayā saṅkhārā’’ti|

404. ‘‘sādhu, bhikkhavai| iti khau, bhikkhavai, tumhaipi aivaṃ vadaitha, ahampi aivaṃ vadāmi – imasmiṃ sati idaṃ hauti, imassuppādā  idaṃ uppaj‍jati, yadidaṃ – avij‍jāpac‍cayā saṅkhārā, saṅkhārapac‍cayā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇapac‍cayā nāmarūpaṃ, nāmarūpapac‍cayā saḷāyatanaṃ, saḷāyatanapac‍cayā phassau, phassapac‍cayā vaidanā, vaidanāpac‍cayā taṇhā, taṇhāpac‍cayā upādānaṃ, upādānapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā sambhavanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

‘‘avij‍jāyatvaiva  asaisavirāganiraudhā saṅkhāraniraudhau, saṅkhāraniraudhā viñ‍ñāṇaniraudhau, viñ‍ñāṇaniraudhā nāmarūpaniraudhau, nāmarūpaniraudhā saḷāyatananiraudhau, saḷāyatananiraudhā phassaniraudhau, phassaniraudhā vaidanāniraudhau, vaidanāniraudhā taṇhāniraudhau, taṇhāniraudhā upādānaniraudhau, upādānaniraudhā bhavaniraudhau, bhavaniraudhā jātiniraudhau, jātiniraudhā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā nirujjhanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa niraudhau hauti|

405. ‘‘jātiniraudhā jarāmaraṇaniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; jātiniraudhā nu khau, bhikkhavai, jarāmaraṇaniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘jātiniraudhā, bhantai, jarāmaraṇaniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – jātiniraudhā jarāmaraṇaniraudhau’’ti| ‘‘bhavaniraudhā jātiniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; bhavaniraudhā nu khau, bhikkhavai, jātiniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘bhavaniraudhā, bhantai, jātiniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – bhavaniraudhā jātiniraudhau’’ti| ‘‘upādānaniraudhā bhavaniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; upādānaniraudhā nu khau, bhikkhavai, bhavaniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘upādānaniraudhā, bhantai, bhavaniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – upādānaniraudhā bhavaniraudhau’’ti| ‘‘taṇhāniraudhā upādānaniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; taṇhāniraudhā nu khau, bhikkhavai, upādānaniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘taṇhāniraudhā, bhantai, upādānaniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – taṇhāniraudhā upādānaniraudhau’’ti| ‘‘vaidanāniraudhā  taṇhāniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; vaidanāniraudhā nu khau, bhikkhavai, taṇhāniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘vaidanāniraudhā, bhantai, taṇhāniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – vaidanāniraudhā taṇhāniraudhau’’ti| ‘‘phassaniraudhā vaidanāniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; phassaniraudhā  nu khau, bhikkhavai, vaidanāniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘phassaniraudhā, bhantai, vaidanāniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – phassaniraudhā vaidanāniraudhau’’ti| ‘‘saḷāyatananiraudhā phassaniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; saḷāyatananiraudhā nu khau, bhikkhavai, phassaniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautīti? saḷāyatananiraudhā, bhantai, phassaniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – saḷāyatananiraudhā  phassaniraudhau’’ti| ‘‘nāmarūpaniraudhā saḷāyatananiraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; nāmarūpaniraudhā nu khau, bhikkhavai, saḷāyatananiraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘nāmarūpaniraudhā, bhantai, saḷāyatananiraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – nāmarūpaniraudhā saḷāyatananiraudhau’’ti| ‘‘viñ‍ñāṇaniraudhā nāmarūpaniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; viñ‍ñāṇaniraudhā nu khau, bhikkhavai, nāmarūpaniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘viñ‍ñāṇaniraudhā, bhantai, nāmarūpaniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – viñ‍ñāṇaniraudhā nāmarūpaniraudhau’’ti| ‘‘saṅkhāraniraudhā viñ‍ñāṇaniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; saṅkhāraniraudhā nu khau, bhikkhavai, viñ‍ñāṇaniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘saṅkhāraniraudhā, bhantai, viñ‍ñāṇaniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – saṅkhāraniraudhā viñ‍ñāṇaniraudhau’’ti| ‘‘avij‍jāniraudhā saṅkhāraniraudhauti iti khau panaitaṃ vuttaṃ; avij‍jāniraudhā nu khau, bhikkhavai, saṅkhāraniraudhau, nau vā, kathaṃ vā aittha hautī’’ti? ‘‘avij‍jāniraudhā, bhantai, saṅkhāraniraudhau; aivaṃ nau aittha hauti – avij‍jāniraudhā saṅkhāraniraudhau’’ti|

406. ‘‘sādhu, bhikkhavai| iti khau, bhikkhavai, tumhaipi aivaṃ vadaitha, ahampi aivaṃ vadāmi – imasmiṃ asati idaṃ na hauti, imassa niraudhā idaṃ nirujjhati, yadidaṃ – avij‍jāniraudhā saṅkhāraniraudhau, saṅkhāraniraudhā viñ‍ñāṇaniraudhau, viñ‍ñāṇaniraudhā nāmarūpaniraudhau, nāmarūpaniraudhā saḷāyatananiraudhau, saḷāyatananiraudhā phassaniraudhau, phassaniraudhā vaidanāniraudhau, vaidanāniraudhā taṇhāniraudhau, taṇhāniraudhā upādānaniraudhau, upādānaniraudhā bhavaniraudhau, bhavaniraudhā jātiniraudhau, jātiniraudhā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā nirujjhanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa niraudhau hauti|

407. ‘‘api nu tumhai, bhikkhavai, aivaṃ jānantā aivaṃ passantā pubbantaṃ  vā paṭidhāvaiyyātha – ‘ahaisumha nu khau mayaṃ atītamaddhānaṃ, nanu khau ahaisumha atītamaddhānaṃ, kiṃ nu khau ahaisumha atītamaddhānaṃ, kathaṃ nu khau ahaisumha atītamaddhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ ahaisumha nu khau mayaṃ atītamaddhāna’’’nti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘api  nu tumhai, bhikkhavai, aivaṃ jānantā aivaṃ passantā aparantaṃ  vā paṭidhāvaiyyātha – bhavissāma nu khau mayaṃ anāgatamaddhānaṃ, nanu khau bhavissāma anāgatamaddhānaṃ, kiṃ nu khau bhavissāma anāgatamaddhānaṃ, kathaṃ nu khau bhavissāma anāgatamaddhānaṃ, kiṃ hutvā kiṃ bhavissāma nu khau mayaṃ anāgatamaddhāna’’nti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘api nu tumhai, bhikkhavai, aivaṃ jānantā aivaṃ passantā aitarahi vā pac‍cuppan‍namaddhānaṃ ajjhattaṃ kathaṃkathī assatha – ahaṃ nu khausmi, nau nu khausmi, kiṃ nu khausmi, kathaṃ nu khausmi, ayaṃ nu khau sattau kutau āgatau, sau kuhiṃgāmī bhavissatī’’ti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘api nu tumhai, bhikkhavai, aivaṃ jānantā aivaṃ passantā aivaṃ vadaiyyātha – satthā nau garu, satthugāravaina ca mayaṃ aivaṃ vadaimā’’ti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘api nu tumhai, bhikkhavai, aivaṃ jānantā aivaṃ passantā aivaṃ vadaiyyātha – samaṇau aivamāha, samaṇā ca nāma mayaṃ aivaṃ vadaimā’’ti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘api nu tumhai, bhikkhavai, aivaṃ jānantā aivaṃ passantā añ‍ñaṃ satthāraṃ  uddisaiyyāthā’’ti?

‘‘nau haitaṃ, bhantai’’|

‘‘api nu tumhai, bhikkhavai, aivaṃ jānantā aivaṃ passantā yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṃ vata kautūhalamaṅgalāni tāni sāratau pac‍cāgacchaiyyāthā’’ti?

‘‘nau  haitaṃ, bhantai’’|

‘‘nanu, bhikkhavai, yadaiva tumhākaṃ sāmaṃ ñātaṃ sāmaṃ diṭṭhaṃ sāmaṃ viditaṃ, tadaiva tumhai vadaithā’’ti|

‘‘aivaṃ, bhantai’’|

‘‘sādhu, bhikkhavai, upanītā khau mai tumhai, bhikkhavai, iminā sandiṭṭhikaina dhammaina akālikaina aihipassikaina aupanaiyyikaina pac‍cattaṃ vaiditabbaina viñ‍ñūhi| sandiṭṭhikau ayaṃ, bhikkhavai, dhammau akālikau aihipassikau aupanaiyyikau pac‍cattaṃ vaiditabbau viñ‍ñūhi – iti yantaṃ vuttaṃ, idamaitaṃ paṭic‍ca vutta’’nti|

408. ‘‘tiṇṇaṃ khau pana, bhikkhavai, san‍nipātā gabbhassāvak‍kanti hauti| idha mātāpitarau ca san‍nipatitā haunti, mātā ca na utunī hauti, gandhabbau ca na pac‍cupaṭṭhitau hauti, naiva tāva gabbhassāvak‍kanti  hauti| idha mātāpitarau ca san‍nipatitā haunti, mātā ca utunī hauti, gandhabbau ca na pac‍cupaṭṭhitau hauti, naiva tāva gabbhassāvak‍kanti hauti| yatau ca khau, bhikkhavai, mātāpitarau ca san‍nipatitā haunti, mātā ca utunī hauti, gandhabbau ca pac‍cupaṭṭhitau hauti – aivaṃ tiṇṇaṃ san‍nipātā gabbhassāvak‍kanti hauti| tamainaṃ, bhikkhavai, mātā nava vā dasa vā māsai gabbhaṃ kucchinā pariharati mahatā saṃsayaina garubhāraṃ garumbhāraṃ (sī॰ pī॰)| tamainaṃ, bhikkhavai, mātā  navan‍naṃ vā  dasan‍naṃ vā māsānaṃ ac‍cayaina vijāyati mahatā saṃsayaina garubhāraṃ| tamainaṃ jātaṃ samānaṃ sakaina lauhitaina pausaiti| lauhitañhaitaṃ, bhikkhavai, ariyassa vinayai yadidaṃ mātuthañ‍ñaṃ| sa khau sau, bhikkhavai, kumārau vuddhimanvāya indriyānaṃ paripākamanvāya yāni tāni kumārakānaṃ kīḷāpanakāni taihi kīḷati, saiyyathidaṃ – vaṅkakaṃ ghaṭikaṃ maukkhacikaṃ ciṅgulakaṃ pattāḷhakaṃ rathakaṃ dhanukaṃ| sa khau sau, bhikkhavai, kumārau vuddhimanvāya indriyānaṃ paripākamanvāya pañ‍cahi kāmaguṇaihi samappitau samaṅgībhūtau paricāraiti – cakkhuviñ‍ñaiyyaihi rūpaihi iṭṭhaihi kantaihi manāpaihi piyarūpaihi kāmūpasaṃhitaihi rajanīyaihi, sautaviñ‍ñaiyyaihi saddaihi… ghānaviñ‍ñaiyyaihi gandhaihi… jivhāviñ‍ñaiyyaihi rasaihi… kāyaviñ‍ñaiyyaihi phauṭṭhabbaihi iṭṭhaihi kantaihi manāpaihi piyarūpaihi kāmūpasaṃhitaihi rajanīyaihi|

409. ‘‘sau  cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpai rūpai sāraj‍jati, appiyarūpai rūpai byāpaj‍jati, anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacaitasau| tañ‍ca caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti – yatthassa tai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhanti| sau aivaṃ anuraudhaviraudhaṃ samāpan‍nau yaṃ kiñ‍ci vaidanaṃ vaidaiti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sau taṃ vaidanaṃ abhinandati abhivadati ajjhausāya tiṭṭhati| tassa taṃ vaidanaṃ abhinandatau abhivadatau ajjhausāya tiṭṭhatau uppaj‍jati nandī| yā vaidanāsu nandī tadupādānaṃ, tassupādānapac‍cayā bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā sambhavanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya piyarūpai dhammai  sāraj‍jati, appiyarūpai dhammai byāpaj‍jati, anupaṭṭhitakāyasati ca viharati parittacaitasau| tañ‍ca caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ yathābhūtaṃ nappajānāti – yatthassa tai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhanti| sau aivaṃ anuraudhaviraudhaṃ samāpan‍nau yaṃ kiñ‍ci vaidanaṃ vaidaiti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sau taṃ vaidanaṃ abhinandati abhivadati ajjhausāya tiṭṭhati| tassa taṃ vaidanaṃ abhinandatau abhivadatau ajjhausāya tiṭṭhatau uppaj‍jati nandī| yā vaidanāsu nandī tadupādānaṃ, tassupādānapac‍cayā  bhavau, bhavapac‍cayā jāti, jātipac‍cayā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā sambhavanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa samudayau hauti|

410. ‘‘idha, bhikkhavai, tathāgatau laukai uppaj‍jati arahaṃ sammāsambuddhau vij‍jācaraṇasampan‍nau sugatau laukavidū anuttarau purisadammasārathi satthā daivamanussānaṃ buddhau bhagavā| sau imaṃ laukaṃ sadaivakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadaivamanussaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā  sacchikatvā pavaidaiti| sau dhammaṃ daisaiti ādikalyāṇaṃ majjhaikalyāṇaṃ pariyausānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañ‍janaṃ; kaivalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsaiti| taṃ dhammaṃ suṇāti gahapati vā gahapatiputtau vā añ‍ñatarasmiṃ vā kulai pac‍cājātau| sau taṃ dhammaṃ sutvā tathāgatai saddhaṃ paṭilabhati| sau taina saddhāpaṭilābhaina saman‍nāgatau iti paṭisañ‍cikkhati – ‘sambādhau gharāvāsau rajāpathau, abbhaukāsau pabbaj‍jā| nayidaṃ sukaraṃ agāraṃ ajjhāvasatā aikantaparipuṇṇaṃ aikantaparisuddhaṃ saṅkhalikhitaṃ brahmacariyaṃ carituṃ| yaṃnūnāhaṃ kaisamassuṃ  auhāraitvā, kāsāyāni vatthāni acchādaitvā, agārasmā anagāriyaṃ pabbajaiyya’’’nti| sau aparaina samayaina appaṃ vā bhaugakkhandhaṃ pahāya, mahantaṃ vā bhaugakkhandhaṃ pahāya, appaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, mahantaṃ vā ñātiparivaṭṭaṃ pahāya, kaisamassuṃ auhāraitvā, kāsāyāni vatthāni acchādaitvā, agārasmā anagāriyaṃ pabbajati|

411. ‘‘sau aivaṃ pabbajitau samānau bhikkhūnaṃ sikkhāsājīvasamāpan‍nau pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratau hauti, nihitadaṇḍau nihitasatthau laj‍jī dayāpan‍nau sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati|

‘‘adin‍nādānaṃ pahāya adin‍nādānā paṭiviratau  hauti, din‍nādāyī din‍napāṭikaṅkhī athainaina sucibhūtaina attanā viharati|

‘‘abrahmacariyaṃ pahāya brahmacārī hauti, ārācārī viratau maithunā gāmadhammā|

‘‘musāvādaṃ  pahāya musāvādā paṭiviratau hauti, sac‍cavādī sac‍casandhau  thaitau pac‍cayikau avisaṃvādakau laukassa|

‘‘pisuṇaṃ vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭiviratau hauti – itau sutvā na amutra akkhātā imaisaṃ bhaidāya, amutra vā sutvā na imaisaṃ akkhātā amūsaṃ bhaidāya| iti bhin‍nānaṃ vā sandhātā, sahitānaṃ vā anuppadātā samaggārāmau samaggaratau samagganandī, samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hauti|

‘‘pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭiviratau hauti – yā sā vācā nailā kaṇṇasukhā paimanīyā hadayaṅgamā paurī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hauti|

‘‘samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭiviratau hauti, kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā kālaina, sāpadaisaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ|

‘‘sau  bījagāmabhūtagāmasamārambhā paṭiviratau hauti, aikabhattikau hauti rattūparatau, viratau vikālabhaujanā| nac‍cagītavāditavisūkadassanā paṭiviratau hauti, mālāgandhavilaipanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanaṭṭhānā paṭiviratau hauti, uc‍cāsayanamahāsayanā paṭiviratau hauti, jātarūparajatapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, āmakadhañ‍ñapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, itthikumārikapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, dāsidāsapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, ajaiḷakapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, kuk‍kuṭasūkarapaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā paṭiviratau  hauti, khaittavatthupaṭiggahaṇā paṭiviratau hauti, dūtaiyyapahiṇagamanānuyaugā paṭiviratau hauti, kayavik‍kayā paṭiviratau hauti, tulākūṭakaṃsakūṭamānakūṭā paṭiviratau hauti, uk‍kauṭanavañ‍cana-nikati-sāciyaugā paṭiviratau hauti, chaidana-vadhabandhanaviparāmausa-ālaupa-sahasākārā paṭiviratau hauti passa ma॰ ni॰ 1.293 cūḷahatthipadaupamai|

‘‘sau santuṭṭhau hauti kāyaparihārikaina cīvaraina kucchiparihārikaina piṇḍapātaina| sau yaina yainaiva pak‍kamati samādāyaiva pak‍kamati| saiyyathāpi nāma pakkhī sakuṇau yaina yainaiva ḍaiti sapattabhārauva ḍaiti, aivamaiva bhikkhu santuṭṭhau hauti kāyaparihārikaina cīvaraina, kucchiparihārikaina piṇḍapātaina| sau yaina yainaiva pak‍kamati samādāyaiva pak‍kamati| sau iminā ariyaina  sīlakkhandhaina saman‍nāgatau ajjhattaṃ anavaj‍jasukhaṃ paṭisaṃvaidaiti|

‘‘sau cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya na nimittaggāhī hauti nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipaj‍jati, rakkhati manindriyaṃ manindriyai saṃvaraṃ āpaj‍jati| sau iminā ariyaina indriyasaṃvaraina saman‍nāgatau ajjhattaṃ abyāsaikasukhaṃ  paṭisaṃvaidaiti|

‘‘sau abhik‍kantai paṭik‍kantai sampajānakārī hauti, ālaukitai vilaukitai sampajānakārī hauti, samiñ‍jitai pasāritai sampajānakārī hauti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇai sampajānakārī hauti, asitai pītai khāyitai sāyitai sampajānakārī hauti, uc‍cārapassāvakammai sampajānakārī hauti, gatai ṭhitai nisin‍nai suttai jāgaritai bhāsitai tuṇhībhāvai sampajānakārī hauti|

412. ‘‘sau iminā ca ariyaina sīlakkhandhaina saman‍nāgatau, (imāya ca ariyāya santuṭṭhiyā saman‍nāgatau) passa ma॰ ni॰ 1.296 cūḷahatthipadaupamai, iminā ca ariyaina indriyasaṃvaraina saman‍nāgatau, iminā ca ariyaina satisampajañ‍ñaina saman‍nāgatau, vivittaṃ saināsanaṃ bhajati – arañ‍ñaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhaukāsaṃ palālapuñ‍jaṃ| sau pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau nisīdati pal‍laṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya, parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā| sau abhijjhaṃ laukai pahāya vigatābhijjhaina caitasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisaudhaiti; byāpādapadausaṃ pahāya  abyāpan‍nacittau viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadausā cittaṃ parisaudhaiti; thīnamiddhaṃ pahāya vigatathīnamiddhau viharati ālaukasañ‍ñī, satau sampajānau, thīnamiddhā cittaṃ parisaudhaiti; uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ pahāya anuddhatau viharati ajjhattaṃ vūpasantacittau, uddhac‍cakuk‍kuc‍cā cittaṃ parisaudhaiti; vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikicchau viharati akathaṃkathī kusalaisu dhammaisu, vicikicchāya cittaṃ parisaudhaiti|

413. ‘‘sau  imai pañ‍ca nīvaraṇai pahāya caitasau upak‍kilaisai pañ‍ñāya dubbalīkaraṇai, vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati|

414. ‘‘sau cakkhunā rūpaṃ disvā piyarūpai rūpai na sāraj‍jati, appiyarūpai rūpai na byāpaj‍jati, upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacaitasau| tañ‍ca caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti – yatthassa tai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhanti| sau aivaṃ anuraudhaviraudhavippahīnau  yaṃ kiñ‍ci vaidanaṃ vaidaiti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sau taṃ vaidanaṃ nābhinandati nābhivadati nājjhausāya tiṭṭhati| tassa taṃ vaidanaṃ anabhinandatau anabhivadatau anajjhausāya tiṭṭhatau yā vaidanāsu nandī sā nirujjhati| tassa nandīniraudhā upādānaniraudhau, upādānaniraudhā bhavaniraudhau, bhavaniraudhā jātiniraudhau, jātiniraudhā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā nirujjhanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa niraudhau hauti| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya piyarūpai  dhammai na sāraj‍jati, appiyarūpai dhammai na byāpaj‍jati, upaṭṭhitakāyasati ca viharati appamāṇacaitasau, tañ‍ca caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ yathābhūtaṃ pajānāti – yatthassa tai pāpakā akusalā dhammā aparisaisā nirujjhanti| sau aivaṃ anuraudhaviraudhavippahīnau yaṃ kiñ‍ci vaidanaṃ vaidaiti, sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā, sau taṃ vaidanaṃ nābhinandati nābhivadati  nājjhausāya tiṭṭhati| tassa taṃ vaidanaṃ anabhinandatau anabhivadatau anajjhausāya tiṭṭhatau yā vaidanāsu nandī sā nirujjhati| tassa nandīniraudhā upādānaniraudhau, upādānaniraudhā bhavaniraudhau, bhavaniraudhā jātiniraudhau, jātiniraudhā jarāmaraṇaṃ saukaparidaivadukkhadaumanassupāyāsā nirujjhanti| aivamaitassa kaivalassa dukkhakkhandhassa niraudhau hauti| imaṃ khau mai tumhai, bhikkhavai, saṃkhittaina taṇhāsaṅkhayavimuttiṃ dhāraitha, sātiṃ pana bhikkhuṃ  kaivaṭṭaputtaṃ mahātaṇhājālataṇhāsaṅghāṭappaṭimuk‍ka’’nti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mahātaṇhāsaṅkhayasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. mahāassapurasuttaṃ

415. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā aṅgaisu viharati assapuraṃ nāma aṅgānaṃ nigamau| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘samaṇā samaṇāti vau, bhikkhavai, janau sañ‍jānāti| tumhai ca pana ‘kai tumhai’ti puṭṭhā samānā ‘samaṇāmhā’ti paṭijānātha; taisaṃ vau, bhikkhavai, aivaṃsamañ‍ñānaṃ sataṃ aivaṃpaṭiñ‍ñānaṃ sataṃ ‘yai dhammā samaṇakaraṇā ca brāhmaṇakaraṇā ca tai dhammai samādāya vattissāma, aivaṃ nau ayaṃ amhākaṃ samañ‍ñā ca sac‍cā bhavissati paṭiñ‍ñā ca bhūtā| yaisañ‍ca mayaṃ cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraṃ paribhuñ‍jāma, taisaṃ tai kārā amhaisu mahapphalā bhavissanti mahānisaṃsā, amhākañ‍caivāyaṃ pabbaj‍jā avañjhā bhavissati saphalā saudrayā’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

416. ‘‘katamai ca, bhikkhavai, dhammā samaṇakaraṇā ca brāhmaṇakaraṇā ca? ‘hirauttappaina saman‍nāgatā bhavissāmā’ti aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa – ‘hirauttappainamha saman‍nāgatā, alamaittāvatā katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi, sati uttariṃ karaṇīyai’|

417. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? ‘parisuddhau nau kāyasamācārau  bhavissati uttānau vivaṭau na ca chiddavā saṃvutau ca| tāya ca pana parisuddhakāyasamācāratāya naivattānuk‍kaṃsaissāma na paraṃ vambhaissāmā’ti naivattānuk‍kaṃsissāma na paraṃ vambhissāmāti (sabbattha) aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa – ‘hirauttappainamha saman‍nāgatā, parisuddhau nau kāyasamācārau; alamaittāvatā katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau  kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi, sati uttariṃ karaṇīyai’|

418. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? ‘parisuddhau nau vacīsamācārau bhavissati uttānau vivaṭau na ca chiddavā saṃvutau ca| tāya ca pana parisuddhavacīsamācāratāya naivattānuk‍kaṃsaissāma na paraṃ vambhaissāmā’ti aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa – ‘hirauttappainamha saman‍nāgatā, parisuddhau nau kāyasamācārau, parisuddhau vacīsamācārau; alamaittāvatā katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi, sati uttariṃ karaṇīyai’|

419. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? ‘parisuddhau nau manausamācārau bhavissati uttānau vivaṭau na ca chiddavā saṃvutau ca| tāya ca pana  parisuddhamanausamācāratāya naivattānuk‍kaṃsaissāma na paraṃ vambhaissāmā’ti aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa – ‘hirauttappainamha saman‍nāgatā, parisuddhau nau kāyasamācārau, parisuddhau vacīsamācārau, parisuddhau manausamācārau; alamaittāvatā katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi, sati uttariṃ karaṇīyai’|

420. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? ‘parisuddhau nau ājīvau bhavissati uttānau vivaṭau na ca chiddavā saṃvutau ca| tāya ca pana parisuddhājīvatāya naivattānuk‍kaṃsaissāma na paraṃ vambhaissāmā’ti aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa – ‘hirauttappainamha saman‍nāgatā, parisuddhau nau kāyasamācārau, parisuddhau vacīsamācārau, parisuddhau manausamācārau, parisuddhau ājīvau; alamaittāvatā  katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti  tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi, sati uttariṃ karaṇīyai’|

421. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? ‘indriyaisu guttadvārā bhavissāma; cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipaj‍jissāma, rakkhissāma cakkhundriyaṃ, cakkhundriyai saṃvaraṃ āpaj‍jissāma| sautaina saddaṃ sutvā…pai॰… ghānaina gandhaṃ ghāyitvā…pai॰… jivhāya rasaṃ sāyitvā…pai॰… kāyaina phauṭṭhabbaṃ phusitvā…pai॰… manasā dhammaṃ viñ‍ñāya na nimittaggāhī nānubyañ‍janaggāhī| yatvādhikaraṇamainaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādaumanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssavaiyyuṃ, tassa saṃvarāya paṭipaj‍jissāma, rakkhissāma manindriyaṃ, manindriyai saṃvaraṃ āpaj‍jissāmā’ti aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa – ‘hirauttappainamha  saman‍nāgatā, parisuddhau nau kāyasamācārau, parisuddhau vacīsamācārau, parisuddhau manausamācārau, parisuddhau ājīvau, indriyaisumha guttadvārā; alamaittāvatā katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ  āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi, sati uttariṃ karaṇīyai’|

422. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? ‘bhaujanai mattañ‍ñunau bhavissāma, paṭisaṅkhā yaunisau āhāraṃ āharissāma, naiva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadaiva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya, vihiṃsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañ‍ca vaidanaṃ paṭihaṅkhāma navañ‍ca vaidanaṃ na uppādaissāma, yātrā ca nau bhavissati, anavaj‍jatā ca, phāsu vihārau cā’ti aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa – ‘hirauttappainamha saman‍nāgatā, parisuddhau nau kāyasamācārau, parisuddhau vacīsamācārau, parisuddhau manausamācārau, parisuddhau ājīvau, indriyaisumha guttadvārā, bhaujanai mattañ‍ñunau; alamaittāvatā katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau, sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi sati uttariṃ karaṇīyai’|

423. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? ‘jāgariyaṃ anuyuttā bhavissāma, divasaṃ caṅkamaina nisaj‍jāya āvaraṇīyaihi dhammaihi cittaṃ parisaudhaissāma| rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ caṅkamaina  nisaj‍jāya āvaraṇīyaihi dhammaihi  cittaṃ parisaudhaissāma| rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇaina passaina sīhasaiyyaṃ kappaissāma pādai pādaṃ ac‍cādhāya, satau sampajānau uṭṭhānasañ‍ñaṃ manasi karitvā| rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ pac‍cuṭṭhāya caṅkamaina nisaj‍jāya āvaraṇīyaihi dhammaihi cittaṃ parisaudhaissāmā’ti, aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa – ‘hirauttappainamha saman‍nāgatā, parisuddhau nau kāyasamācārau, parisuddhau vacīsamācārau, parisuddhau  manausamācārau, parisuddhau ājīvau, indriyaisumha guttadvārā, bhaujanai mattañ‍ñunau, jāgariyaṃ anuyuttā; alamaittāvatā katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti, tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau, sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi sati uttariṃ karaṇīyai’|

424. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? ‘satisampajañ‍ñaina saman‍nāgatā bhavissāma, abhik‍kantai paṭik‍kantai sampajānakārī, ālaukitai vilaukitai sampajānakārī, samiñ‍jitai pasāritai sampajānakārī, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇai sampajānakārī, asitai pītai khāyitai sāyitai sampajānakārī, uc‍cārapassāvakammai sampajānakārī, gatai ṭhitai nisin‍nai suttai jāgaritai bhāsitai tuṇhībhāvai sampajānakārī’ti, aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ| siyā khau pana, bhikkhavai, tumhākaṃ aivamassa  – ‘hirauttappainamha saman‍nāgatā, parisuddhau nau kāyasamācārau, parisuddhau vacīsamācārau, parisuddhau manausamācārau, parisuddhau ājīvau, indriyaisumha guttadvārā, bhaujanai mattañ‍ñunau, jāgariyaṃ anuyuttā, satisampajañ‍ñaina saman‍nāgatā; alamaittāvatā katamaittāvatā, anuppattau nau sāmañ‍ñatthau, natthi nau kiñ‍ci uttariṃ karaṇīya’nti tāvatakainaiva tuṭṭhiṃ āpaj‍jaiyyātha| āraucayāmi vau, bhikkhavai, paṭivaidayāmi vau, bhikkhavai – ‘mā vau, sāmañ‍ñatthikānaṃ sataṃ sāmañ‍ñatthau parihāyi sati uttariṃ karaṇīyai’|

425. ‘‘kiñ‍ca, bhikkhavai, uttariṃ karaṇīyaṃ? idha, bhikkhavai, bhikkhu vivittaṃ saināsanaṃ bhajati – arañ‍ñaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanappatthaṃ abbhaukāsaṃ palālapuñ‍jaṃ| sau pacchābhattaṃ piṇḍapātapaṭik‍kantau nisīdati pal‍laṅkaṃ ābhujitvā, ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya  parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā| sau abhijjhaṃ laukai pahāya vigatābhijjhaina caitasā viharati, abhijjhāya cittaṃ parisaudhaiti; byāpādapadausaṃ pahāya abyāpan‍nacittau viharati, sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadausā cittaṃ parisaudhaiti; thīnamiddhaṃ pahāya vigatathīnamiddhau viharati, ālaukasañ‍ñī satau sampajānau, thīnamiddhā cittaṃ parisaudhaiti; uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ pahāya anuddhatau viharati, ajjhattaṃ vūpasantacittau, uddhac‍cakuk‍kuc‍cā cittaṃ parisaudhaiti; vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikicchau viharati, akathaṃkathī kusalaisu dhammaisu, vicikicchāya cittaṃ parisaudhaiti|

426. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau iṇaṃ ādāya kammantai payaujaiyya| tassa tai kammantā samijjhaiyyuṃ sampaj‍jaiyyuṃ (syā॰ kaṃ॰ ka॰)| sau yāni ca paurāṇāni iṇamūlāni tāni ca byantī byantiṃ (ka॰), byanti (pī॰) karaiyya, siyā cassa uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārabharaṇāya| tassa aivamassa – ‘ahaṃ khau pubbai iṇaṃ ādāya kammantai payaujaisiṃ, tassa mai tai kammantā samijjhiṃsu| sauhaṃ yāni ca paurāṇāni iṇamūlāni tāni ca byantī akāsiṃ, atthi ca mai uttariṃ avasiṭṭhaṃ dārabharaṇāyā’ti| sau tataunidānaṃ labhaitha pāmauj‍jaṃ, adhigacchaiyya saumanassaṃ|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau ābādhikau assa dukkhitau bāḷhagilānau, bhattañ‍cassa nacchādaiyya, na cassa kāyai balamattā| sau aparaina samayaina tamhā ābādhā muc‍caiyya, bhattañ‍cassa chādaiyya, siyā cassa kāyai balamattā| tassa aivamassa – ‘ahaṃ khau pubbai ābādhikau ahausiṃ dukkhitau bāḷhagilānau, bhattañ‍ca mai nacchādaisi, na ca mai āsi kāyai balamattā, saumhi aitarahi tamhā ābādhā muttau, bhattañ‍ca mai chādaiti, atthi ca mai kāyai balamattā’ti| sau tataunidānaṃ labhaitha pāmauj‍jaṃ, adhigacchaiyya saumanassaṃ|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau bandhanāgārai baddhau assa| sau aparaina samayaina tamhā bandhanā muc‍caiyya sautthinā abbhayaina abyayaina (sī॰ pī॰), na cassa kiñ‍ci bhaugānaṃ vayau| tassa aivamassa – ‘ahaṃ khau pubbai bandhanāgārai baddhau ahausiṃ, saumhi aitarahi  tamhā bandhanā muttau, sautthinā abbhayaina, natthi ca mai kiñ‍ci bhaugānaṃ vayau’ti| sau tataunidānaṃ labhaitha pāmauj‍jaṃ, adhigacchaiyya saumanassaṃ|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau dāsau assa anattādhīnau parādhīnau na yainakāmaṃgamau| sau aparaina samayaina tamhā dāsabyā muc‍caiyya attādhīnau aparādhīnau bhujissau yainakāmaṃgamau| tassa aivamassa – ‘ahaṃ khau pubbai dāsau ahausiṃ  anattādhīnau parādhīnau na yainakāmaṃgamau, saumhi aitarahi tamhā dāsabyā muttau attādhīnau aparādhīnau  bhujissau yainakāmaṃgamau’ti| sau tataunidānaṃ labhaitha pāmauj‍jaṃ, adhigacchaiyya saumanassaṃ|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau sadhanau sabhaugau kantāraddhānamaggaṃ paṭipaj‍jaiyya sīlakkhandhavaggapāḷiyā kiñ‍ci visadisaṃ| sau aparaina samayaina tamhā kantārā nittharaiyya sautthinā abbhayaina, na cassa kiñ‍ci bhaugānaṃ vayau| tassa aivamassa – ‘ahaṃ khau pubbai sadhanau sabhaugau kantāraddhānamaggaṃ paṭipaj‍jiṃ| saumhi aitarahi tamhā kantārā nitthiṇṇau sautthinā abbhayaina, natthi ca mai kiñ‍ci bhaugānaṃ vayau’ti| sau tataunidānaṃ labhaitha pāmauj‍jaṃ, adhigacchaiyya saumanassaṃ|

‘‘aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu yathā iṇaṃ yathā raugaṃ yathā bandhanāgāraṃ yathā dāsabyaṃ yathā kantāraddhānamaggaṃ, imai pañ‍ca nīvaraṇai appahīnai attani samanupassati| saiyyathāpi, bhikkhavai, āṇaṇyaṃ yathā āraugyaṃ yathā bandhanāmaukkhaṃ yathā bhujissaṃ yathā khaimantabhūmiṃ; aivamaiva bhikkhu imai pañ‍ca nīvaraṇai  pahīnai attani samanupassati|

427. ‘‘sau imai pañ‍ca nīvaraṇai pahāya caitasau upak‍kilaisai pañ‍ñāya dubbalīkaraṇai, vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi, savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| sau imamaiva kāyaṃ vivaikajaina pītisukhaina abhisandaiti parisandaiti paripūraiti parippharati, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau kāyassa vivaikajaina pītisukhaina apphuṭaṃ hauti| saiyyathāpi, bhikkhavai, dakkhau nhāpakau nahāpakau (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) vā nhāpakantaivāsī vā kaṃsathālai nhānīyacuṇṇāni nahānīyacuṇṇāni (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) ākiritvā udakaina paripphausakaṃ paripphausakaṃ san‍naiyya| sāyaṃ nhānīyapiṇḍi snaihānugatā snaihaparaitā santarabāhirā, phuṭā snaihaina na ca pagghariṇī| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu imamaiva kāyaṃ vivaikajaina pītisukhaina abhisandaiti parisandaiti paripūraiti parippharati, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau kāyassa vivaikajaina pītisukhaina apphuṭaṃ hauti|

428. ‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ  caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| sau imamaiva kāyaṃ samādhijaina pītisukhaina abhisandaiti parisandaiti paripūraiti parippharati, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau kāyassa samādhijaina pītisukhaina apphuṭaṃ hauti| saiyyathāpi, bhikkhavai, udakarahadau ubbhidaudakau  ubbhitaudakau (ka॰)| tassa  naivassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṃ, daivau ca na kālaina kālaṃ sammādhāraṃ anuppavaicchaiyya| atha khau tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhij‍jitvā tamaiva udakarahadaṃ sītaina vārinā abhisandaiyya parisandaiyya paripūraiyya parippharaiyya, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau udakarahadassa sītaina vārinā apphuṭaṃ assa| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu imamaiva kāyaṃ samādhijaina pītisukhaina abhisandaiti parisandaiti paripūraiti parippharati, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau kāyassa samādhijaina pītisukhaina apphuṭaṃ hauti|

429. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu pītiyā ca virāgā upaikkhakau ca viharati, satau ca sampajānau, sukhañ‍ca kāyaina paṭisaṃvaidaiti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upaikkhakau satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| sau imamaiva kāyaṃ nippītikaina sukhaina abhisandaiti parisandaiti paripūraiti parippharati, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau kāyassa nippītikaina sukhaina apphuṭaṃ hauti| saiyyathāpi, bhikkhavai, uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appaikac‍cāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udakai jātāni udakai saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni antaunimuggapausīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā  sītaina vārinā abhisan‍nāni parisan‍nāni paripūrāni paripphuṭāni, nāssa na naisaṃ (sī॰) kiñ‍ci sabbāvataṃ uppalānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītaina vārinā apphuṭaṃ assa| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu imamaiva kāyaṃ nippītikaina sukhaina abhisandaiti parisandaiti paripūraiti parippharati, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau kāyassa nippītikaina sukhaina apphuṭaṃ hauti|

430. ‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā, pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| sau imamaiva kāyaṃ parisuddhaina caitasā pariyaudātaina pharitvā nisin‍nau hauti, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau kāyassa parisuddhaina caitasā pariyaudātaina apphuṭaṃ hauti| saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau audātaina vatthaina sasīsaṃ pārupaitvā nisin‍nau assa, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau  kāyassa audātaina vatthaina apphuṭaṃ assa| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu imamaiva kāyaṃ parisuddhaina caitasā pariyaudātaina pharitvā nisin‍nau hauti, nāssa kiñ‍ci sabbāvatau kāyassa parisuddhaina caitasā pariyaudātaina apphuṭaṃ hauti|

431. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai pubbainivāsānussatiñāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaiti| sau anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ  anussarati, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ, dvaipi jātiyau…pai॰… iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati| saiyyathāpi, bhikkhavai, purisau sakamhā gāmā añ‍ñaṃ gāmaṃ gacchaiyya, tamhāpi gāmā añ‍ñaṃ gāmaṃ gacchaiyya, sau tamhā gāmā sakaṃyaiva gāmaṃ pac‍cāgacchaiyya| tassa aivamassa – ‘ahaṃ khau sakamhā gāmā amuṃ gāmaṃ agacchiṃ agacchiṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), tatrapi aivaṃ aṭṭhāsiṃ aivaṃ nisīdiṃ aivaṃ abhāsiṃ aivaṃ tuṇhī ahausiṃ; tamhāpi gāmā amuṃ gāmaṃ agacchiṃ, tatrapi aivaṃ aṭṭhāsiṃ aivaṃ nisīdiṃ aivaṃ abhāsiṃ aivaṃ tuṇhī ahausiṃ; saumhi tamhā gāmā sakaṃyaiva gāmaṃ pac‍cāgatau’ti| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati, saiyyathidaṃ – aikampi jātiṃ dvaipi jātiyau…pai॰… iti sākāraṃ sauddaisaṃ anaikavihitaṃ pubbainivāsaṃ anussarati|

432. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai ṭhitai ānaiñ‍jappattai sattānaṃ cutūpapātañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaiti| sau dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passati cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai  suvaṇṇai dubbaṇṇai, sugatai duggatai, yathākammūpagai sattai pajānāti…pai॰…  saiyyathāpi, bhikkhavai, dvai agārā sadvārā san‍nadvārā (ka॰)| tattha cakkhumā purisau majjhai ṭhitau passaiyya manussai gaihaṃ pavisantaipi nikkhamantaipi, anucaṅkamantaipi anuvicarantaipi| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu dibbaina cakkhunā visuddhaina atik‍kantamānusakaina sattai passati cavamānai upapaj‍jamānai hīnai paṇītai suvaṇṇai dubbaṇṇai, sugatai duggatai yathākammūpagai sattai pajānāti…pai॰…|

433. ‘‘sau aivaṃ samāhitai cittai parisuddhai pariyaudātai anaṅgaṇai vigatūpak‍kilaisai mudubhūtai kammaniyai  ṭhitai ānaiñ‍jappattai āsavānaṃ khayañāṇāya cittaṃ abhinin‍nāmaiti| sau ‘idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti| ‘imai āsavā’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavasamudayau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavaniraudhau’ti yathābhūtaṃ pajānāti, ‘ayaṃ āsavaniraudhagāminī paṭipadā’ti yathābhūtaṃ pajānāti| tassa aivaṃ jānatau aivaṃ passatau kāmāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati, bhavāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati, avij‍jāsavāpi cittaṃ vimuc‍cati| vimuttasmiṃ vimuttamiti ñāṇaṃ hauti – ‘khīṇā jāti, vusitaṃ brahmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā’ti pajānāti|

‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, pabbatasaṅkhaipai udakarahadau acchau vippasan‍nau anāvilau| tattha cakkhumā purisau tīrai ṭhitau passaiyya sippisambukampi sippikasambukampi (syā॰ kaṃ॰ ka॰) sakkharakathalampi macchagumbampi, carantampi tiṭṭhantampi| tassa aivamassa – ‘ayaṃ khau udakarahadau acchau vippasan‍nau anāvilau| tatrimai sippisambukāpi  sakkharakathalāpi macchagumbāpi carantipi tiṭṭhantipīti| aivamaiva khau, bhikkhavai, bhikkhu ‘idaṃ dukkha’nti yathābhūtaṃ pajānāti…pai॰… nāparaṃ itthattāyāti pajānāti|

434. ‘‘ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, bhikkhu ‘samaṇau’ itipi ‘brāhmaṇau’itipi ‘nhātakau’itipi ‘vaidagū’itipi ‘sauttiyau’itipi ‘ariyau’itipi ‘arahaṃ’itipi| kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu samaṇau hauti? samitāssa haunti pāpakā akusalā dhammā, saṃkilaisikā, paunaubbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatiṃ, jātijarāmaraṇiyā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu samaṇau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu brāhmaṇau hauti? bāhitāssa haunti pāpakā akusalā dhammā, saṃkilaisikā, paunaubbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatiṃ, jātijarāmaraṇiyā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu brāhmaṇau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu nhātakau nahātakau (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) hauti? nhātāssa haunti pāpakā akusalā dhammā, saṃkilaisikā, paunaubbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatiṃ, jātijarāmaraṇiyā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu nhātakau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu vaidagū hauti? viditāssa haunti pāpakā akusalā dhammā, saṃkilaisikā, paunaubbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatiṃ, jātijarāmaraṇiyā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu vaidagū hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu sauttiyau hauti? nissutāssa haunti pāpakā akusalā dhammā, saṃkilaisikā, paunaubbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatiṃ, jātijarāmaraṇiyā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu sauttiyau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu ariyau hauti? ārakāssa haunti pāpakā akusalā dhammā, saṃkilaisikā, paunaubbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatiṃ, jātijarāmaraṇiyā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu ariyau hauti|

‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu arahaṃ hauti? ārakāssa haunti pāpakā akusalā dhammā, saṃkilaisikā, paunaubbhavikā, sadarā, dukkhavipākā, āyatiṃ, jātijarāmaraṇiyā| aivaṃ khau, bhikkhavai, bhikkhu arahaṃ hautī’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mahāassapurasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. cūḷaassapurasuttaṃ

435. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā aṅgaisu viharati assapuraṃ nāma aṅgānaṃ nigamau| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca – ‘‘samaṇā samaṇāti vau, bhikkhavai, janau sañ‍jānāti| tumhai ca pana ‘kai tumhai’ti puṭṭhā samānā ‘samaṇāmhā’ti paṭijānātha| taisaṃ vau, bhikkhavai, aivaṃsamañ‍ñānaṃ sataṃ aivaṃpaṭiñ‍ñānaṃ sataṃ – ‘yā samaṇasāmīcippaṭipadā taṃ paṭipaj‍jissāma; aivaṃ nau ayaṃ amhākaṃ samañ‍ñā ca sac‍cā bhavissati paṭiñ‍ñā ca bhūtā; yaisañ‍ca mayaṃ cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraṃ paribhuñ‍jāma, taisaṃ tai kārā amhaisu mahapphalā bhavissanti mahānisaṃsā, amhākañ‍caivāyaṃ pabbaj‍jā avañjhā bhavissati saphalā saudrayā’ti| aivañhi vau, bhikkhavai, sikkhitabbaṃ|

436. ‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu na samaṇasāmīcippaṭipadaṃ paṭipan‍nau hauti? yassa kassaci, bhikkhavai, bhikkhunau abhijjhālussa abhijjhā appahīnā hauti, byāpan‍nacittassa byāpādau appahīnau hauti, kaudhanassa kaudhau appahīnau hauti, upanāhissa upanāhau appahīnau hauti, makkhissa makkhau appahīnau hauti, paḷāsissa paḷāsau appahīnau hauti, issukissa issā appahīnā hauti, maccharissa macchariyaṃ appahīnaṃ hauti, saṭhassa sāṭhaiyyaṃ appahīnaṃ hauti, māyāvissa māyā appahīnā hauti, pāpicchassa pāpikā icchā appahīnā hauti, micchādiṭṭhikassa micchādiṭṭhi appahīnā hauti – imaisaṃ khau ahaṃ, bhikkhavai, samaṇamalānaṃ samaṇadausānaṃ samaṇakasaṭānaṃ āpāyikānaṃ ṭhānānaṃ duggativaidaniyānaṃ appahānā ‘na samaṇasāmīcippaṭipadaṃ paṭipan‍nau’ti vadāmi| saiyyathāpi, bhikkhavai, matajaṃ nāma āvudhajātaṃ ubhataudhāraṃ pītanisitaṃ| tadassa saṅghāṭiyā sampārutaṃ sampalivaiṭhitaṃ| tathūpamāhaṃ, bhikkhavai, imassa bhikkhunau pabbaj‍jaṃ vadāmi|

437. ‘‘nāhaṃ, bhikkhavai, saṅghāṭikassa saṅghāṭidhāraṇamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, acailakassa acailakamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, rajaujal‍likassa rajaujal‍likamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, udakaurauhakassa udakaurauhaṇamattaina udakaurauhakamattaina (sī॰ pī॰) sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, rukkhamūlikassa rukkhamūlikamattaina  sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, abbhaukāsikassa abbhaukāsikamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, ubbhaṭṭhakassa ubbhaṭṭhakamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, pariyāyabhattikassa pariyāyabhattikamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, mantajjhāyakassa mantajjhāyakamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi| nāhaṃ, bhikkhavai, jaṭilakassa jaṭādhāraṇamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi|

‘‘saṅghāṭikassa cai, bhikkhavai, saṅghāṭidhāraṇamattaina abhijjhālussa  abhijjhā pahīyaitha, byāpan‍nacittassa byāpādau pahīyaitha, kaudhanassa kaudhau pahīyaitha, upanāhissa upanāhau pahīyaitha, makkhissa makkhau pahīyaitha, paḷāsissa paḷāsau pahīyaitha, issukissa issā pahīyaitha, maccharissa macchariyaṃ pahīyaitha, saṭhassa sāṭhaiyyaṃ pahīyaitha, māyāvissa māyā pahīyaitha, pāpicchassa pāpikā icchā pahīyaitha, micchādiṭṭhikassa micchādiṭṭhi pahīyaitha, tamainaṃ mittāmac‍cā ñātisālauhitā jātamaiva naṃ saṅghāṭikaṃ karaiyyuṃ, saṅghāṭikattamaiva saṃghāṭīkattai caiva (ka॰) samādapaiyyuṃ – ‘aihi tvaṃ, bhadramukha, saṅghāṭikau hauhi, saṅghāṭikassa tai satau saṅghāṭidhāraṇamattaina abhijjhālussa abhijjhā pahīyissati, byāpan‍nacittassa byāpādau pahīyissati, kaudhanassa kaudhau pahīyissati, upanāhissa upanāhau pahīyissati, makkhissa makkhau pahīyissati, paḷāsissa paḷāsau pahīyissati, issukissa issā pahīyissati, maccharissa macchariyaṃ pahīyissati, saṭhassa sāṭhaiyyaṃ pahīyissati, māyāvissa māyā pahīyissati, pāpicchassa pāpikā icchā pahīyissati, micchādiṭṭhikassa micchādiṭṭhi pahīyissatī’ti| yasmā ca khau ahaṃ, bhikkhavai, saṅghāṭikampi idhaikac‍caṃ passāmi abhijjhāluṃ byāpan‍nacittaṃ kaudhanaṃ upanāhiṃ makkhiṃ paḷāsiṃ issukiṃ macchariṃ saṭhaṃ māyāviṃ pāpicchaṃ micchādiṭṭhikaṃ, tasmā na saṅghāṭikassa saṅghāṭidhāraṇamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi|

‘‘acailakassa cai, bhikkhavai…pai॰… rajaujal‍likassa cai, bhikkhavai…pai॰… udakaurauhakassa cai, bhikkhavai…pai॰… rukkhamūlikassa  cai, bhikkhavai…pai॰… abbhaukāsikassa cai, bhikkhavai…pai॰… ubbhaṭṭhakassa cai, bhikkhavai…pai॰… pariyāyabhattikassa cai, bhikkhavai…pai॰… mantajjhāyakassa cai, bhikkhavai…pai॰… jaṭilakassa  cai, bhikkhavai, jaṭādhāraṇamattaina abhijjhālussa abhijjhā pahīyaitha, byāpan‍nacittassa byāpādau pahīyaitha, kaudhanassa kaudhau pahīyaitha, upanāhissa upanāhau pahīyaitha, makkhissa makkhau pahīyaitha, paḷāsissa paḷāsau pahīyaitha, issukissa issā pahīyaitha, maccharissa macchariyaṃ pahīyaitha, saṭhassa sāṭhaiyyaṃ pahīyaitha, māyāvissa māyā pahīyaitha, pāpicchassa pāpikā icchā pahīyaitha, micchādiṭṭhikassa micchādiṭṭhi pahīyaitha, tamainaṃ mittāmac‍cā ñātisālauhitā jātamaiva naṃ jaṭilakaṃ karaiyyuṃ, jaṭilakattamaiva jaṭilakattai caiva (ka॰) samādapaiyyuṃ – ‘aihi tvaṃ, bhadramukha, jaṭilakau hauhi, jaṭilakassa tai satau jaṭādhāraṇamattaina abhijjhālussa abhijjhā pahīyissati byāpan‍nacittassa  byāpādau pahīyissati, kaudhanassa kaudhau pahīyissati…pai॰… pāpicchassa pāpikā icchā pahīyissati micchādiṭṭhikassa micchādiṭṭhi pahīyissatī’ti| yasmā ca khau ahaṃ, bhikkhavai, jaṭilakampi idhaikac‍caṃ passāmi abhijjhāluṃ byāpan‍nacittaṃ kaudhanaṃ upanāhiṃ makkhiṃ palāsiṃ issukiṃ macchariṃ saṭhaṃ māyāviṃ pāpicchaṃ micchādiṭṭhiṃ, tasmā  na jaṭilakassa jaṭādhāraṇamattaina sāmañ‍ñaṃ vadāmi|

438. ‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, bhikkhu samaṇasāmīcippaṭipadaṃ paṭipan‍nau hauti? yassa kassaci, bhikkhavai, bhikkhunau abhijjhālussa abhijjhā pahīnā hauti, byāpan‍nacittassa byāpādau pahīnau hauti, kaudhanassa kaudhau pahīnau hauti, upanāhissa upanāhau pahīnau hauti, makkhissa makkhau pahīnau hauti, paḷāsissa paḷāsau pahīnau hauti, issukissa issā pahīnā hauti, maccharissa macchariyaṃ pahīnaṃ hauti, saṭhassa sāṭhaiyyaṃ pahīnaṃ hauti, māyāvissa māyā pahīnā hauti, pāpicchassa pāpikā icchā pahīnā hauti, micchādiṭṭhikassa micchādiṭṭhi pahīnā hauti – imaisaṃ khau ahaṃ, bhikkhavai, samaṇamalānaṃ samaṇadausānaṃ samaṇakasaṭānaṃ āpāyikānaṃ ṭhānānaṃ duggativaidaniyānaṃ pahānā ‘samaṇasāmīcippaṭipadaṃ paṭipan‍nau’ti vadāmi| sau sabbaihi imaihi pāpakaihi akusalaihi dhammaihi visuddhamattānaṃ samanupassati ( ) (vimuttamattānaṃ samanupassati) (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰)| tassa sabbaihi imaihi pāpakaihi akusalaihi dhammaihi visuddhamattānaṃ samanupassatau  ( ) (vimuttamattānaṃ samanupassatau) (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) pāmauj‍jaṃ jāyati, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyau passambhati, passaddhakāyau sukhaṃ vaidaiti, sukhinau cittaṃ samādhiyati|

‘‘sau maittāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina  avairaina abyābajjhaina pharitvā viharati| karuṇāsahagataina  caitasā…pai॰… muditāsahagataina caitasā…pai॰… upaikkhāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ upaikkhāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharati| saiyyathāpi, bhikkhavai, paukkharaṇī acchaudakā sātaudakā sītaudakā saitakā supatitthā ramaṇīyā| puratthimāya  caipi disāya purisau āgacchaiyya ghammābhitattau ghammaparaitau kilantau tasitau pipāsitau| sau taṃ paukkharaṇiṃ āgamma vinaiyya udakapipāsaṃ vinaiyya ghammapariḷāhaṃ…pai॰… pacchimāya caipi disāya purisau āgacchaiyya…pai॰… uttarāya caipi disāya purisau āgacchaiyya…pai॰… dakkhiṇāya caipi disāya purisau āgacchaiyya| yatau kutau caipi naṃ purisau āgacchaiyya ghammābhitattau ghammaparaitau, kilantau tasitau pipāsitau| sau taṃ paukkharaṇiṃ āgamma vinaiyya udakapipāsaṃ, vinaiyya ghammapariḷāhaṃ| aivamaiva khau, bhikkhavai, khattiyakulā caipi agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti, sau ca tathāgatappavaiditaṃ dhammavinayaṃ āgamma, aivaṃ maittaṃ karuṇaṃ muditaṃ upaikkhaṃ bhāvaitvā labhati ajjhattaṃ tamahaṃ (ka॰) vūpasamaṃ tamahaṃ (ka॰)| ajjhattaṃ vūpasamā ‘samaṇasāmīcippaṭipadaṃ paṭipan‍nau’ti vadāmi| brāhmaṇakulā caipi…pai॰… vaissakulā caipi…pai॰… suddakulā caipi…pai॰… yasmā kasmā caipi kulā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti, sau ca tathāgatappavaiditaṃ dhammavinayaṃ āgamma, aivaṃ maittaṃ karuṇaṃ muditaṃ upaikkhaṃ bhāvaitvā labhati ajjhattaṃ vūpasamaṃ| ajjhattaṃ vūpasamā ‘samaṇasāmīcippaṭipadaṃ paṭipan‍nau’ti vadāmi|

‘‘khattiyakulā  caipi agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti| sau ca āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharati| āsavānaṃ khayā samaṇau hauti| brāhmaṇakulā caipi…pai॰… vaissakulā caipi… suddakulā caipi… yasmā kasmā caipi kulā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitau hauti, sau ca āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ  diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharati| āsavānaṃ khayā samaṇau hautī’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

cūḷaassapurasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

mahāyamakavaggau niṭṭhitau catutthau|


tassuddānaṃ –

giñ‍jakasālavanaṃ pariharituṃ, pañ‍ñavatau puna sac‍cakanisaidhau|

mukhavaṇṇapasīdanatāpindau, kaivaṭṭaassapurajaṭilaina||


5. cūḷayamakavaggau

1. sālaiyyakasuttaṃ

439. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā kausalaisu cārikaṃ caramānau mahatā bhikkhusaṅghaina saddhiṃ yaina sālā nāma kausalānaṃ brāhmaṇagāmau tadavasari| assausuṃ khau sālaiyyakā brāhmaṇagahapatikā – ‘‘samaṇau khalu, bhau, gautamau sakyaputtau sakyakulā pabbajitau kausalaisu cārikaṃ caramānau mahatā bhikkhusaṅghaina saddhiṃ sālaṃ anuppattau| taṃ khau pana bhavantaṃ gautamaṃ aivaṃ kalyāṇau kittisaddau abbhuggatau – ‘itipi sau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau vij‍jācaraṇasampan‍nau sugatau laukavidū anuttarau purisadammasārathi satthā daivamanussānaṃ buddhau bhagavā| sau imaṃ laukaṃ sadaivakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadaivamanussaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaiti| sau dhammaṃ daisaiti ādikalyāṇaṃ majjhaikalyāṇaṃ pariyausānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañ‍janaṃ; kaivalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsaiti’| sādhu khau pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hautī’’ti|

atha khau sālaiyyakā brāhmaṇagahapatikā yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā appaikac‍cai bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu; appaikac‍cai bhagavatā saddhiṃ sammaudiṃsu, sammaudanīyaṃ kathaṃ  sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu; appaikac‍cai yaina bhagavā tainañ‍jaliṃ paṇāmaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu; appaikac‍cai bhagavatau santikai nāmagauttaṃ sāvaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu; appaikac‍cai tuṇhībhūtā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau sālaiyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kau nu khau, bhau gautama, haitu, kau pac‍cayau, yaina midhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti? kau pana, bhau gautama, haitu, kau pac‍cayau, yaina midhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jantī’’ti?

‘‘adhammacariyāvisamacariyāhaitu khau, gahapatayau, aivamidhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti| dhammacariyāsamacariyāhaitu  khau, gahapatayau, aivamidhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jantī’’ti|

‘‘na khau mayaṃ imassa bhautau gautamassa saṃkhittaina bhāsitassa, vitthāraina atthaṃ avibhattassa, vitthāraina atthaṃ ājānāma| sādhu nau bhavaṃ gautamau tathā dhammaṃ daisaitu, yathā mayaṃ imassa bhautau gautamassa saṃkhittaina bhāsitassa, vitthāraina atthaṃ avibhattassa, vitthāraina atthaṃ ājānaiyyāmā’’ti| ‘‘taina hi, gahapatayau, suṇātha, sādhukaṃ manasi karautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhau’’ti khau sālaiyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā  aitadavauca –

440. ‘‘tividhaṃ khau, gahapatayau, kāyaina adhammacariyāvisamacariyā hauti, catubbidhaṃ vācāya adhammacariyāvisamacariyā hauti, tividhaṃ manasā adhammacariyāvisamacariyā hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, tividhaṃ kāyaina adhammacariyāvisamacariyā hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau pāṇātipātī hauti, luddau luddau dāruṇau (ka॰) ṭīkā aulaukaitabbā lauhitapāṇi hatappahatai niviṭṭhau adayāpan‍nau pāṇabhūtaisu sabbapāṇabhūtaisu (syā॰ kaṃ॰ ka॰)|

‘‘adin‍nādāyī khau pana hauti| yaṃ taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ, gāmagataṃ vā arañ‍ñagataṃ vā, taṃ adin‍naṃ thaiyyasaṅkhātaṃ ādātā hauti|

‘‘kāmaisumicchācārī khau pana hauti| yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā gauttarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamasau mālāguḷaparikkhittāpi, tathārūpāsu cārittaṃ āpaj‍jitā hauti| aivaṃ khau, gahapatayau, tividhaṃ kāyaina adhammacariyāvisamacariyā hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, catubbidhaṃ vācāya adhammacariyāvisamacariyā hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau musāvādī hauti| sabhāgatau vā parisāgatau vā, ñātimajjhagatau vā pūgamajjhagatau vā rājakulamajjhagatau vā, abhinītau sakkhipuṭṭhau – ‘aihambhau purisa, yaṃ jānāsi taṃ vadaihī’ti, sau ajānaṃ vā āha – ‘jānāmī’ti, jānaṃ vā āha – ‘na jānāmī’ti, apassaṃ vā āha – ‘passāmī’ti, passaṃ vā āha – ‘na passāmī’ti sau āha ajānaṃ vā ahaṃ jānāmīti jānaṃ vā ahaṃ na jānāmīti apassaṃ vā ahaṃ passāmīti passaṃ vā ahaṃ na passāmīti (ka॰)| iti attahaitu vā parahaitu vā āmisakiñ‍cikkhahaitu vā sampajānamusā bhāsitā hauti|

‘‘pisuṇavācau khau pana hauti| itau sutvā amutra akkhātā  imaisaṃ bhaidāya, amutra vā sutvā imaisaṃ akkhātā amūsaṃ bhaidāya| iti samaggānaṃ vā bhaittā bhaidakā (ka॰), bhaidaitā (syā॰ kaṃ॰), tadaṭṭhakathāyaṃ pana bhaittāti dissati, bhin‍nānaṃ vā anuppadātā, vaggārāmau vaggaratau vagganandī vaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hauti|

‘‘pharusavācau khau pana hauti| yā sā vācā aṇḍakā kaṇḍakā (ka॰) kak‍kasā parakaṭukā parābhisaj‍janī kaudhasāmantā asamādhisaṃvattanikā, tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hauti|

‘‘samphappalāpī khau pana hauti| akālavādī abhūtavādī anatthavādī adhammavādī avinayavādī| anidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā hauti akālaina anapadaisaṃ apariyantavatiṃ anatthasaṃhitaṃ| aivaṃ khau, gahapatayau, catubbidhaṃ vācāya adhammacariyāvisamacariyā hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, tividhaṃ manasā adhammacariyāvisamacariyā hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau abhijjhālu hauti, yaṃ taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ taṃ abhijjhātā hauti – ‘ahau vata yaṃ parassa taṃ mamassā’’’ti!

‘‘byāpan‍nacittau khau pana hauti paduṭṭhamanasaṅkappau – ‘imai sattā hañ‍ñantu vā vajjhantu vā ucchij‍jantu vā vinassantu vā mā vā ahaisu’’’nti mā vā ahaisuṃ iti vāti (sī॰ pī॰ ka॰)|

‘‘micchādiṭṭhikau khau pana hauti viparītadassanau – ‘natthi din‍naṃ natthi yiṭṭhaṃ natthi hutaṃ, natthi sukataduk‍kaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipākau, natthi ayaṃ laukau natthi parau laukau, natthi mātā natthi pitā, natthi sattā aupapātikā, natthi laukai samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipan‍nā  yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintī’ti| aivaṃ khau, gahapatayau, tividhaṃ manasā adhammacariyāvisamacariyā  hauti|

‘‘aivaṃ adhammacariyāvisamacariyāhaitu khau, gahapatayau, aivamidhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti|

441. ‘‘tividhaṃ khau, gahapatayau, kāyaina dhammacariyāsamacariyā hauti, catubbidhaṃ vācāya dhammacariyāsamacariyā hauti, tividhaṃ manasā dhammacariyāsamacariyā hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, tividhaṃ kāyaina dhammacariyāsamacariyā hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratau hauti, nihitadaṇḍau nihitasatthau laj‍jī dayāpan‍nau sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati|

‘‘adin‍nādānaṃ pahāya adin‍nādānā paṭiviratau hauti| yaṃ taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ, gāmagataṃ vā arañ‍ñagataṃ vā, taṃ nādin‍naṃ thaiyyasaṅkhātaṃ ādātā hauti|

‘‘kāmaisumicchācāraṃ pahāya kāmaisumicchācārā paṭiviratau hauti| yā tā māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā ñātirakkhitā gauttarakkhitā dhammarakkhitā sassāmikā saparidaṇḍā antamasau mālāguḷaparikkhittāpi, tathārūpāsu na cārittaṃ āpaj‍jitā hauti| aivaṃ khau, gahapatayau, tividhaṃ kāyaina dhammacariyāsamacariyā  hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, catubbidhaṃ vācāya dhammacariyāsamacariyā hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭiviratau hauti| sabhāgatau vā parisāgatau vā, ñātimajjhagatau vā pūgamajjhagatau vā rājakulamajjhagatau vā, abhinītau sakkhipuṭṭhau – ‘aihambhau purisa, yaṃ jānāsi taṃ vadaihī’ti, sau  ajānaṃ vā āha – ‘na jānāmī’ti, jānaṃ vā āha – ‘jānāmī’ti, apassaṃ vā āha – ‘na passāmī’ti, passaṃ vā āha  – ‘passāmī’ti| iti attahaitu vā parahaitu vā āmisakiñ‍cikkhahaitu vā na sampajānamusā bhāsitā hauti|

‘‘pisuṇaṃ  vācaṃ pahāya pisuṇāya vācāya paṭiviratau hauti, itau sutvā na amutra akkhātā imaisaṃ bhaidāya, amutra vā sutvā na imaisaṃ akkhātā amūsaṃ bhaidāya| iti bhin‍nānaṃ vā sandhātā, sahitānaṃ vā anuppadātā, samaggārāmau samaggaratau samagganandī samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hauti|

‘‘pharusaṃ vācaṃ pahāya pharusāya vācāya paṭiviratau hauti| yā sā vācā nailā kaṇṇasukhā paimanīyā hadayaṅgamā paurī bahujanakantā bahujanamanāpā – tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hauti|

‘‘samphappalāpaṃ pahāya samphappalāpā paṭiviratau hauti| kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī nidhānavatiṃ vācaṃ bhāsitā hauti kālaina sāpadaisaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ| aivaṃ khau, gahapatayau, catubbidhaṃ vācāya dhammacariyāsamacariyā hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, tividhaṃ manasā dhammacariyāsamacariyā hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau anabhijjhālu hauti, yaṃ taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ taṃ nābhijjhātā hauti – ‘ahau vata yaṃ parassa taṃ mamassā’ti!

‘‘abyāpan‍nacittau khau pana hauti appaduṭṭhamanasaṅkappau – ‘imai sattā avairā abyābajjhā anīghā sukhī attānaṃ pariharantū’ti|

‘‘sammādiṭṭhikau khau pana hauti aviparītadassanau – ‘atthi din‍naṃ atthi yiṭṭhaṃ  atthi hutaṃ, atthi sukataduk‍kaṭānaṃ kammānaṃ phalaṃ vipākau, atthi ayaṃ laukau atthi parau laukau, atthi mātā atthi pitā, atthi sattā aupapātikā, atthi laukai samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipan‍nā yai imañ‍ca laukaṃ parañ‍ca laukaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintī’ti| aivaṃ khau, gahapatayau, tividhaṃ manasā dhammacariyāsamacariyā hauti|

‘‘aivaṃ dhammacariyāsamacariyāhaitu khau, gahapatayau, aivamidhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍janti|

442. ‘‘ākaṅkhaiyya  cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā brāhmaṇamahāsālānaṃ…pai॰… gahapatimahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā gahapatimahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā cātumahārājikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapajjaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ  vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā cātumahārājikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā tāvatiṃsānaṃ daivānaṃ…pai॰… yāmānaṃ daivānaṃ… tusitānaṃ daivānaṃ… nimmānaratīnaṃ daivānaṃ… paranimmitavasavattīnaṃ daivānaṃ… brahmakāyikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā brahmakāyikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā ābhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā ābhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā parittābhānaṃ daivānaṃ…pai॰… appamāṇābhānaṃ daivānaṃ… ābhassarānaṃ daivānaṃ… parittasubhānaṃ  daivānaṃ… appamāṇasubhānaṃ daivānaṃ… subhakiṇhānaṃ daivānaṃ… vaihapphalānaṃ daivānaṃ… avihānaṃ  daivānaṃ… atappānaṃ daivānaṃ… sudassānaṃ daivānaṃ… sudassīnaṃ daivānaṃ… akaniṭṭhānaṃ daivānaṃ… ākāsānañ‍cāyatanūpagānaṃ daivānaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanūpagānaṃ daivānaṃ … ākiñ‍cañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ… naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī’’ti|

443. aivaṃ  vuttai, sālaiyyakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘abhik‍kantaṃ, bhau gautama, abhik‍kantaṃ, bhau gautama! saiyyathāpi, bhau gautama, nik‍kuj‍jitaṃ vā uk‍kuj‍jaiyya, paṭicchan‍naṃ vā vivaraiyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkhaiyya, andhakārai vā tailapaj‍jautaṃ dhāraiyya, cakkhumantau rūpāni dakkhantīti| aivamaivaṃ bhautā gautamaina anaikapariyāyaina dhammau pakāsitau| aitai mayaṃ bhavantaṃ gautamaṃ saraṇaṃ gacchāma dhammañ‍ca bhikkhusaṅghañ‍ca| upāsakai nau bhavaṃ gautamau dhāraitu aj‍jataggai pāṇupaitai pāṇupaitaṃ (ka॰) saraṇaṃ gatai’’ti|

sālaiyyakasuttaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. vairañ‍jakasuttaṃ

444. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina vairañ‍jakā brāhmaṇagahapatikā sāvatthiyaṃ paṭivasanti kainacidaiva karaṇīyaina| assausuṃ  khau vairañ‍jakā brāhmaṇagahapatikā – ‘‘samaṇau khalu, bhau, gautamau sakyaputtau sakyakulā pabbajitau sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taṃ khau pana bhavantaṃ gautamaṃ aivaṃ kalyāṇau kittisaddau abbhuggatau – ‘itipi sau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau vij‍jācaraṇasampan‍nau sugatau laukavidū anuttarau purisadammasārathi satthā daivamanussānaṃ buddhau bhagavā| sau imaṃ laukaṃ sadaivakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ sassamaṇabrāhmaṇiṃ pajaṃ sadaivamanussaṃ sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaiti| sau dhammaṃ daisaiti ādikalyāṇaṃ majjhaikalyāṇaṃ pariyausānakalyāṇaṃ sātthaṃ sabyañ‍janaṃ; kaivalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ pakāsaiti’| sādhu khau pana tathārūpānaṃ arahataṃ dassanaṃ hautī’’ti|

atha khau vairañ‍jakā brāhmaṇagahapatikā yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā appaikac‍cai bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu; appaikac‍cai bhagavatā saddhiṃ sammaudiṃsu, sammaudanīyaṃ kathaṃ  sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu; appaikac‍cai yaina bhagavā tainañ‍jaliṃ paṇāmaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu; appaikac‍cai bhagavatau santikai  nāmagauttaṃ sāvaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu; appaikac‍cai tuṇhībhūtā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau vairañ‍jakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kau nu khau, bhau gautama, haitu, kau pac‍cayau yaina midhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti? kau pana, bhau gautama, haitu, kau pac‍cayau yaina midhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jantī’’ti?

‘‘adhammacariyāvisamacariyāhaitu khau, gahapatayau, aivamidhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti| dhammacariyāsamacariyāhaitu khau, gahapatayau, aivamidhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jantī’’ti|

‘‘na khau mayaṃ imassa bhautau gautamassa saṃkhittaina bhāsitassa, vitthāraina atthaṃ avibhattassa, vitthāraina atthaṃ ājānāma| sādhu nau bhavaṃ gautamau tathā dhammaṃ daisaitu yathā mayaṃ imassa bhautau gautamassa saṃkhittaina bhāsitassa, vitthāraina atthaṃ avibhattassa, vitthāraina atthaṃ  ājānaiyyāmā’’ti| ‘‘taina hi, gahapatayau, suṇātha sādhukaṃ manasi karautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ bhau’’ti khau vairañ‍jakā brāhmaṇagahapatikā bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

445. ‘‘tividhaṃ khau, gahapatayau, kāyaina adhammacārī visamacārī hauti, catubbidhaṃ vācāya adhammacārī visamacārī hauti, tividhaṃ manasā adhammacārī visamacārī hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, tividhaṃ kāyaina adhammacārī visamacārī hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau pāṇātipātī hauti| luddau lauhitapāṇi hatappahatai niviṭṭhau adayāpan‍nau pāṇabhūtaisu| adin‍nādāyī khau pana hauti| yaṃ taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ… taṃ adin‍naṃ thaiyyasaṅkhātaṃ ādātā hauti| kāmaisumicchācārī khau pana hauti| yā tā māturakkhitā… tathārūpāsu cārittaṃ āpaj‍jitā hauti| aivaṃ khau, gahapatayau, tividhaṃ kāyaina adhammacārī visamacārī hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, catubbidhaṃ vācāya adhammacārī visamacārī hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau musāvādī hauti| sabhāgatau vā… sampajānamusā bhāsitā hauti| pisuṇavācau khau pana hauti| itau sutvā amutra akkhātā… vaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hauti| pharusavācau khau pana hauti| yā sā vācā aṇḍakā kak‍kasā… tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hauti| samphappalāpī khau pana hauti| akālavādī… apariyantavatiṃ anatthasaṃhitaṃ| aivaṃ khau, gahapatayau, catubbidhaṃ vācāya adhammacārī visamacārī hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, tividhaṃ manasā adhammacārī visamacārī hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau abhijjhālu hauti…pai॰… taṃ mamassā’ti| byāpan‍nacittau khau pana hauti paduṭṭhamanasaṅkappau – imai sattā hañ‍ñantu vā… mā vā ahaisu’nti| micchādiṭṭhikau khau pana  hauti viparītadassanau – ‘natthi din‍naṃ, natthi yiṭṭhaṃ… sacchikatvā pavaidaintī’ti| aivaṃ  khau, gahapatayau, tividhaṃ manasā adhammacārī visamacārī hauti|

‘‘aivaṃ adhammacariyāvisamacariyāhaitu khau, gahapatayau, aivamidhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti|

446. ‘‘tividhaṃ  khau, gahapatayau, kāyaina dhammacārī samacārī hauti, catubbidhaṃ vācāya dhammacārī samacārī hauti, tividhaṃ manasā dhammacārī samacārī hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, tividhaṃ kāyaina dhammacārī samacārī hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau pāṇātipātaṃ pahāya pāṇātipātā paṭiviratau hauti, nihitadaṇḍau nihitasatthau laj‍jī dayāpan‍nau sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati| adin‍nādānaṃ pahāya adin‍nādānā paṭiviratau hauti, yaṃ taṃ parassa… taṃ nādin‍naṃ thaiyyasaṅkhātaṃ ādātā hauti| kāmaisumicchācāraṃ pahāya… tathārūpāsu na cārittaṃ āpaj‍jitā hauti| aivaṃ khau, gahapatayau, tividhaṃ kāyaina dhammacārī samacārī hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, catubbidhaṃ vācāya dhammacārī samacārī hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau musāvādaṃ pahāya musāvādā paṭiviratau hauti| sabhāgatau vā…pai॰… na sampajānamusā bhāsitā hauti| pisuṇaṃ vācaṃ pahāya… samaggakaraṇiṃ vācaṃ bhāsitā hauti| pharusaṃ vācaṃ pahāya… tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hauti| samphappalāpaṃ pahāya… kālaina sāpadaisaṃ pariyantavatiṃ atthasaṃhitaṃ| aivaṃ khau, gahapatayau, catubbidhaṃ vācāya dhammacārī samacārī hauti|

‘‘kathañ‍ca, gahapatayau, tividhaṃ manasā dhammacārī samacārī hauti? idha, gahapatayau, aikac‍cau anabhijjhālu hauti| yaṃ taṃ parassa paravittūpakaraṇaṃ taṃ nābhijjhātā hauti ‘ahau vata yaṃ parassa, taṃ mamassā’ti| abyāpan‍nacittau khau pana hauti appaduṭṭhamanasaṅkappau – ‘imai sattā avairā abyābajjhā anīghā sukhī attānaṃ pariharantū’ti| sammādiṭṭhikau khau pana hauti aviparītadassanau – ‘atthi din‍naṃ, atthi yiṭṭhaṃ… sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā pavaidaintī’ti| aivaṃ khau, gahapatayau, tividhaṃ manasā dhammacārī samacārī hauti|

‘‘aivaṃ  dhammacariyāsamacariyāhaitu khau, gahapatayau, aivamidhaikac‍cai sattā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍janti|

447. ‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā brāhmaṇamahāsālānaṃ gahapatimahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā gahapatimahāsālānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā cātumahārājikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā cātumahārājikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā tāvatiṃsānaṃ daivānaṃ… yāmānaṃ daivānaṃ… tusitānaṃ daivānaṃ… nimmānaratīnaṃ daivānaṃ… paranimmitavasavattīnaṃ daivānaṃ… brahmakāyikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā brahmakāyikānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā ābhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā ābhānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya  cai, gahapatayau, dhammacārī samacārī ‘ahau vatāhaṃ kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā parittābhānaṃ daivānaṃ…pai॰… appamāṇābhānaṃ daivānaṃ… ābhassarānaṃ daivānaṃ… parittasubhānaṃ daivānaṃ… appamāṇasubhānaṃ daivānaṃ… subhakiṇhānaṃ daivānaṃ … vaihapphalānaṃ daivānaṃ… avihānaṃ daivānaṃ… atappānaṃ daivānaṃ… sudassānaṃ daivānaṃ… sudassīnaṃ daivānaṃ… akaniṭṭhānaṃ daivānaṃ… ākāsānañ‍cāyatanūpagānaṃ daivānaṃ… viñ‍ñāṇañ‍cāyatanūpagānaṃ  daivānaṃ… ākiñ‍cañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ… naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, yaṃ sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā naivasañ‍ñānāsañ‍ñāyatanūpagānaṃ daivānaṃ sahabyataṃ upapaj‍jaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī|

‘‘ākaṅkhaiyya cai gahapatayau dhammacārī samacārī – ‘ahau vatāhaṃ āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharaiyya’nti; ṭhānaṃ khau panaitaṃ vij‍jati, ‘yaṃ sau āsavānaṃ khayā anāsavaṃ caitauvimuttiṃ pañ‍ñāvimuttiṃ diṭṭhaiva dhammai sayaṃ abhiñ‍ñā sacchikatvā upasampaj‍ja viharaiyya| taṃ kissa haitu? tathā hi sau dhammacārī samacārī’’’ti|

448. aivaṃ vuttai, vairañ‍jakā brāhmaṇagahapatikā bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘abhik‍kantaṃ, bhau gautama, abhik‍kantaṃ bhau gautama! saiyyathāpi, bhau gautama, nik‍kuj‍jitaṃ vā uk‍kuj‍jaiyya, paṭicchan‍naṃ vā vivaraiyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkhaiyya, andhakārai vā tailapaj‍jautaṃ dhāraiyya, cakkhumantau rūpāni dakkhantīti; aivamaivaṃ bhautā gautamaina anaikapariyāyaina dhammau pakāsitau| aitai mayaṃ bhavantaṃ gautamaṃ saraṇaṃ gacchāma  dhammañ‍ca bhikkhusaṅghañ‍ca| upāsakai nau bhavaṃ gautamau dhāraitu aj‍jataggai pāṇupaitai saraṇaṃ gatai’’ti|

vairañ‍jakasuttaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. mahāvaidal‍lasuttaṃ

449. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| atha khau āyasmā mahākauṭṭhikau sāyanhasamayaṃ paṭisal‍lānā vuṭṭhitau yaināyasmā sāriputtau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmatā sāriputtaina saddhiṃ sammaudi| sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau āyasmā mahākauṭṭhikau āyasmantaṃ sāriputtaṃ aitadavauca  –

‘‘‘duppañ‍ñau duppañ‍ñau’ti, āvusau, vuc‍cati| kittāvatā nu khau, āvusau, duppañ‍ñauti vuc‍catī’’ti?

‘‘‘nappajānāti nappajānātī’ti khau, āvusau, tasmā duppañ‍ñauti vuc‍cati|

‘‘kiñ‍ca nappajānāti? ‘idaṃ dukkha’nti nappajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti nappajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti nappajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti nappajānāti| ‘nappajānāti nappajānātī’ti khau, āvusau, tasmā duppañ‍ñauti vuc‍catī’’ti|

‘‘‘sādhāvusau’ti khau āyasmā mahākauṭṭhikau āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā āyasmantaṃ sāriputtaṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi –

‘‘‘pañ‍ñavā pañ‍ñavā’ti, āvusau, vuc‍cati| kittāvatā nu khau, āvusau, pañ‍ñavāti vuc‍catī’’ti?

‘‘‘pajānāti pajānātī’ti khau, āvusau, tasmā pañ‍ñavāti vuc‍cati|

‘‘kiñ‍ca pajānāti? ‘idaṃ dukkha’nti pajānāti, ‘ayaṃ dukkhasamudayau’ti pajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhau’ti  pajānāti, ‘ayaṃ dukkhaniraudhagāminī paṭipadā’ti pajānāti| ‘pajānāti pajānātī’ti khau, āvusau, tasmā pañ‍ñavāti vuc‍catī’’ti|

‘‘‘viñ‍ñāṇaṃ viñ‍ñāṇa’nti, āvusau, vuc‍cati| kittāvatā nu khau, āvusau, viñ‍ñāṇanti vuc‍catī’’ti?

‘‘‘vijānāti vijānātī’ti khau, āvusau, tasmā viñ‍ñāṇanti vuc‍cati|

‘‘kiñ‍ca vijānāti? sukhantipi vijānāti, dukkhantipi vijānāti, adukkhamasukhantipi vijānāti| ‘vijānāti vijānātī’ti khau, āvusau, tasmā viñ‍ñāṇanti vuc‍catī’’ti|

‘‘yā cāvusau, pañ‍ñā yañ‍ca viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā saṃsaṭṭhā udāhu visaṃsaṭṭhā? labbhā ca panimaisaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhuj‍jitvā vinibbhuj‍jitvā (ka॰) vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ pañ‍ñāpaitu’’nti? ‘‘yā cāvusau, pañ‍ñā yañ‍ca viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā saṃsaṭṭhā, nau visaṃsaṭṭhā| na ca labbhā imaisaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ pañ‍ñāpaituṃ| yaṃ hāvusau yañ‍cāvusau (syā॰ kaṃ॰ ka॰), pajānāti taṃ vijānāti, yaṃ vijānāti taṃ pajānāti| tasmā  imai dhammā saṃsaṭṭhā, nau visaṃsaṭṭhā| na ca labbhā imaisaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ pañ‍ñāpaitu’’nti|

‘‘yā cāvusau, pañ‍ñā yañ‍ca viñ‍ñāṇaṃ – imaisaṃ dhammānaṃ saṃsaṭṭhānaṃ nau visaṃsaṭṭhānaṃ kiṃ nānākaraṇa’’nti? ‘‘yā cāvusau, pañ‍ñā yañ‍ca viñ‍ñāṇaṃ – imaisaṃ  dhammānaṃ saṃsaṭṭhānaṃ nau visaṃsaṭṭhānaṃ pañ‍ñā bhāvaitabbā, viñ‍ñāṇaṃ pariñ‍ñaiyyaṃ| idaṃ naisaṃ nānākaraṇa’’nti|

450. ‘‘‘vaidanā vaidanā’ti, āvusau, vuc‍cati| kittāvatā nu khau, āvusau, vaidanāti vuc‍catī’’ti?

‘‘‘vaidaiti vaidaitī’ti khau, āvusau, tasmā vaidanāti vuc‍cati|

‘‘kiñ‍ca  vaidaiti? sukhampi vaidaiti, dukkhampi vaidaiti, adukkhamasukhampi vaidaiti| ‘vaidaiti vaidaitī’ti khau, āvusau, tasmā vaidanāti vuc‍catī’’ti|

‘‘‘sañ‍ñā sañ‍ñā’ti, āvusau, vuc‍cati| kittāvatā nu khau, āvusau, sañ‍ñāti vuc‍catī’’ti?

‘‘‘sañ‍jānāti sañ‍jānātī’ti khau, āvusau, tasmā sañ‍ñāti vuc‍cati|

‘‘kiñ‍ca sañ‍jānāti? nīlakampi sañ‍jānāti, pītakampi sañ‍jānāti, lauhitakampi sañ‍jānāti, audātampi sañ‍jānāti| ‘sañ‍jānāti sañ‍jānātī’ti khau, āvusau, tasmā sañ‍ñāti vuc‍catī’’ti|

‘‘yā cāvusau, vaidanā yā ca sañ‍ñā yañ‍ca viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā saṃsaṭṭhā udāhu visaṃsaṭṭhā? labbhā ca panimaisaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ pañ‍ñāpaitu’’nti? ‘‘yā cāvusau, vaidanā yā ca sañ‍ñā yañ‍ca viñ‍ñāṇaṃ – imai dhammā saṃsaṭṭhā, nau visaṃsaṭṭhā| na ca labbhā imaisaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ pañ‍ñāpaituṃ| yaṃ hāvusau yañ‍cāvusau (syā॰ kaṃ॰ ka॰), vaidaiti taṃ sañ‍jānāti, yaṃ sañ‍jānāti taṃ vijānāti| tasmā imai dhammā saṃsaṭṭhā nau visaṃsaṭṭhā| na ca labbhā imaisaṃ dhammānaṃ vinibbhujitvā vinibbhujitvā nānākaraṇaṃ pañ‍ñāpaitu’’nti|

451. ‘‘nissaṭṭhaina hāvusau nissaṭṭhaina panāvusau (?), pañ‍cahi indriyaihi parisuddhaina manauviñ‍ñāṇaina kiṃ naiyya’’nti?

‘‘nissaṭṭhaina āvusau, pañ‍cahi indriyaihi parisuddhaina manauviñ‍ñāṇaina ‘anantau ākāsau’ti ākāsānañ‍cāyatanaṃ  naiyyaṃ, ‘anantaṃ viñ‍ñāṇa’nti viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ naiyyaṃ, ‘natthi kiñ‍cī’ti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ naiyya’’nti|

‘‘naiyyaṃ panāvusau, dhammaṃ kaina pajānātī’’ti?

‘‘naiyyaṃ  khau, āvusau, dhammaṃ pañ‍ñācakkhunā pajānātī’’ti|

‘‘pañ‍ñā panāvusau, kimatthiyā’’ti?

‘‘pañ‍ñā khau, āvusau, abhiñ‍ñatthā pariñ‍ñatthā pahānatthā’’ti|

452. ‘‘kati  panāvusau, pac‍cayā sammādiṭṭhiyā uppādāyā’’ti?

‘‘dvai khau, āvusau, pac‍cayā sammādiṭṭhiyā uppādāya – paratau ca ghausau, yaunisau ca manasikārau| imai khau, āvusau, dvai pac‍cayā sammādiṭṭhiyā uppādāyā’’ti|

‘‘katihi panāvusau, aṅgaihi anuggahitā sammādiṭṭhi caitauvimuttiphalā ca hauti caitauvimuttiphalānisaṃsā ca, pañ‍ñāvimuttiphalā ca hauti pañ‍ñāvimuttiphalānisaṃsā cā’’ti?

‘‘pañ‍cahi khau, āvusau, aṅgaihi anuggahitā sammādiṭṭhi caitauvimuttiphalā ca hauti caitauvimuttiphalānisaṃsā ca, pañ‍ñāvimuttiphalā ca hauti pañ‍ñāvimuttiphalānisaṃsā ca| idhāvusau, sammādiṭṭhi sīlānuggahitā ca hauti, sutānuggahitā ca hauti, sākacchānuggahitā ca hauti, samathānuggahitā ca hauti, vipassanānuggahitā ca hauti| imaihi khau, āvusau, pañ‍cahaṅgaihi anuggahitā sammādiṭṭhi caitauvimuttiphalā ca hauti caitauvimuttiphalānisaṃsā ca, pañ‍ñāvimuttiphalā ca hauti pañ‍ñāvimuttiphalānisaṃsā cā’’ti|

453. ‘‘kati panāvusau, bhavā’’ti?

‘‘tayaumai, āvusau, bhavā – kāmabhavau, rūpabhavau, arūpabhavau’’ti|

‘‘kathaṃ panāvusau, āyatiṃ punabbhavābhinibbatti hautī’’ti?

‘‘avij‍jānīvaraṇānaṃ  khau, āvusau, sattānaṃ taṇhāsaṃyaujanānaṃ tatratatrābhinandanā – aivaṃ āyatiṃ punabbhavābhinibbatti hautī’’ti|

‘‘kathaṃ panāvusau, āyatiṃ punabbhavābhinibbatti na hautī’’ti?

‘‘avij‍jāvirāgā khau, āvusau, vij‍juppādā taṇhāniraudhā – aivaṃ āyatiṃ punabbhavābhinibbatti na hautī’’ti|

454. ‘‘katamaṃ panāvusau, paṭhamaṃ jhāna’’nti?

‘‘idhāvusau, bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati – idaṃ vuc‍cati, āvusau, paṭhamaṃ jhāna’’nti|

‘‘paṭhamaṃ panāvusau, jhānaṃ katiaṅgika’’nti?

‘‘paṭhamaṃ khau, āvusau, jhānaṃ pañ‍caṅgikaṃ| idhāvusau, paṭhamaṃ jhānaṃ samāpan‍nassa bhikkhunau vitak‍kau ca vattati, vicārau ca pīti ca sukhañ‍ca cittaikaggatā ca| paṭhamaṃ khau, āvusau, jhānaṃ aivaṃ pañ‍caṅgika’’nti|

‘‘paṭhamaṃ panāvusau, jhānaṃ kataṅgavippahīnaṃ kataṅgasaman‍nāgata’’nti?

‘‘paṭhamaṃ khau, āvusau, jhānaṃ pañ‍caṅgavippahīnaṃ, pañ‍caṅgasaman‍nāgataṃ| idhāvusau, paṭhamaṃ jhānaṃ samāpan‍nassa bhikkhunau kāmacchandau pahīnau  hauti, byāpādau pahīnau hauti, thīnamiddhaṃ pahīnaṃ hauti, uddhac‍cakuk‍kuc‍caṃ pahīnaṃ  hauti, vicikicchā pahīnā hauti; vitak‍kau ca vattati, vicārau ca pīti ca sukhañ‍ca cittaikaggatā ca| paṭhamaṃ khau, āvusau, jhānaṃ aivaṃ pañ‍caṅgavippahīnaṃ pañ‍caṅgasaman‍nāgata’’nti|

455. ‘‘pañ‍cimāni, āvusau, indriyāni nānāvisayāni nānāgaucarāni, na añ‍ñamañ‍ñassa  gaucaravisayaṃ pac‍canubhaunti, saiyyathidaṃ – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ| imaisaṃ khau, āvusau, pañ‍can‍naṃ indriyānaṃ nānāvisayānaṃ nānāgaucarānaṃ, na añ‍ñamañ‍ñassa gaucaravisayaṃ pac‍canubhauntānaṃ, kiṃ paṭisaraṇaṃ, kau ca naisaṃ gaucaravisayaṃ pac‍canubhautī’’ti?

‘‘pañ‍cimāni, āvusau, indriyāni nānāvisayāni nānāgaucarāni, na añ‍ñamañ‍ñassa gaucaravisayaṃ pac‍canubhaunti, saiyyathidaṃ – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ| imaisaṃ khau, āvusau, pañ‍can‍naṃ indriyānaṃ nānāvisayānaṃ nānāgaucarānaṃ, na añ‍ñamañ‍ñassa gaucaravisayaṃ pac‍canubhauntānaṃ, manau paṭisaraṇaṃ, manau ca naisaṃ gaucaravisayaṃ pac‍canubhautī’’ti|

456. ‘‘pañ‍cimāni, āvusau, indriyāni, saiyyathidaṃ – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ| imāni khau, āvusau, pañ‍cindriyāni kiṃ paṭic‍ca tiṭṭhantī’’ti?

‘‘pañ‍cimāni, āvusau, indriyāni, saiyyathidaṃ – cakkhundriyaṃ, sautindriyaṃ, ghānindriyaṃ, jivhindriyaṃ, kāyindriyaṃ| imāni khau, āvusau, pañ‍cindriyāni āyuṃ paṭic‍ca tiṭṭhantī’’ti|

‘‘āyu panāvusau, kiṃ paṭic‍ca tiṭṭhatī’’ti?

‘‘āyu usmaṃ paṭic‍ca tiṭṭhatī’’ti|

‘‘usmā panāvusau, kiṃ paṭic‍ca tiṭṭhatī’’ti?

‘‘usmā āyuṃ paṭic‍ca tiṭṭhatī’’ti|

‘‘idānaiva khau mayaṃ, āvusau, āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ aivaṃ ājānāma – ‘āyu  usmaṃ paṭic‍ca tiṭṭhatī’ti| idānaiva pana mayaṃ, āvusau, āyasmatau  sāriputtassa bhāsitaṃ aivaṃ ājānāma – ‘usmā āyuṃ paṭic‍ca tiṭṭhatī’ti|

‘‘yathā kathaṃ panāvusau, imassa bhāsitassa atthau daṭṭhabbau’’ti?

‘‘taina hāvusau, upamaṃ tai karissāmi; upamāyapidhaikac‍cai viñ‍ñū purisā bhāsitassa atthaṃ ājānanti| saiyyathāpi, āvusau, tailappadīpassa jhāyatau ac‍ciṃ paṭic‍ca ābhā pañ‍ñāyati, ābhaṃ paṭic‍ca ac‍ci pañ‍ñāyati; aivamaiva khau, āvusau, āyu usmaṃ paṭic‍ca tiṭṭhati, usmā āyuṃ paṭic‍ca tiṭṭhatī’’ti|

457. ‘‘taiva  nu khau, āvusau, āyusaṅkhārā, tai vaidaniyā dhammā udāhu añ‍ñai āyusaṅkhārā añ‍ñai vaidaniyā dhammā’’ti? ‘‘na khau, āvusau, taiva āyusaṅkhārā tai vaidaniyā dhammā| tai ca hāvusau, āyusaṅkhārā abhaviṃsu tai vaidaniyā dhammā, na yidaṃ sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpan‍nassa bhikkhunau vuṭṭhānaṃ pañ‍ñāyaitha| yasmā ca khau, āvusau, añ‍ñai āyusaṅkhārā añ‍ñai vaidaniyā dhammā, tasmā sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpan‍nassa bhikkhunau vuṭṭhānaṃ pañ‍ñāyatī’’ti|

‘‘yadā nu khau, āvusau, imaṃ kāyaṃ kati dhammā jahanti; athāyaṃ kāyau ujjhitau avakkhittau saiti, yathā kaṭṭhaṃ acaitana’’nti?

‘‘yadā khau, āvusau, imaṃ kāyaṃ tayau dhammā jahanti – āyu usmā ca viñ‍ñāṇaṃ; athāyaṃ kāyau ujjhitau avakkhittau saiti, yathā kaṭṭhaṃ acaitana’’nti|

‘‘yvāyaṃ, āvusau, matau kālaṅkatau, yau cāyaṃ bhikkhu sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpan‍nau – imaisaṃ kiṃ nānākaraṇa’’nti?

‘‘yvāyaṃ, āvusau, matau kālaṅkatau tassa kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, vacīsaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, āyu parikkhīṇau, usmā vūpasantā, indriyāni paribhin‍nāni| yau cāyaṃ bhikkhu sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpan‍nau tassapi kāyasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, vacīsaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, cittasaṅkhārā niruddhā paṭippassaddhā, āyu na parikkhīṇau, usmā avūpasantā, indriyāni vippasan‍nāni| yvāyaṃ, āvusau, matau kālaṅkatau, yau cāyaṃ bhikkhu sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpan‍nau – idaṃ naisaṃ nānākaraṇa’’nti|

458. ‘‘kati  panāvusau, pac‍cayā adukkhamasukhāya caitauvimuttiyā samāpattiyā’’ti?

‘‘cattārau khau, āvusau, pac‍cayā adukkhamasukhāya caitauvimuttiyā samāpattiyā| idhāvusau, bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| imai khau, āvusau, cattārau pac‍cayā adukkhamasukhāya caitauvimuttiyā samāpattiyā’’ti|

‘‘kati panāvusau, pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā samāpattiyā’’ti?

‘‘dvai khau, āvusau, pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā samāpattiyā  – sabbanimittānañ‍ca amanasikārau, animittāya ca dhātuyā manasikārau| imai khau, āvusau, dvai pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā samāpattiyā’’ti|

‘‘kati panāvusau, pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā ṭhitiyā’’ti?

‘‘tayau khau, āvusau, pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā  ṭhitiyā  – sabbanimittānañ‍ca amanasikārau, animittāya ca dhātuyā manasikārau, pubbai ca abhisaṅkhārau| imai khau, āvusau, tayau pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā ṭhitiyā’’ti|

‘‘kati panāvusau, pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā vuṭṭhānāyā’’ti?

‘‘dvai khau, āvusau, pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā vuṭṭhānāya – sabbanimittānañ‍ca manasikārau, animittāya ca dhātuyā amanasikārau| imai khau, āvusau, dvai pac‍cayā animittāya caitauvimuttiyā vuṭṭhānāyā’’ti|

459. ‘‘yā cāyaṃ, āvusau, appamāṇā caitauvimutti, yā ca ākiñ‍cañ‍ñā caitauvimutti, yā ca suñ‍ñatā caitauvimutti, yā ca animittā caitauvimutti – imai dhammā nānātthā caiva nānābyañ‍janā ca udāhu aikatthā byañ‍janamaiva nāna’’nti?

‘‘yā cāyaṃ, āvusau, appamāṇā caitauvimutti, yā ca ākiñ‍cañ‍ñā caitauvimutti, yā ca suñ‍ñatā caitauvimutti, yā ca animittā caitauvimutti – atthi khau, āvusau, pariyāyau yaṃ pariyāyaṃ āgamma imai dhammā nānātthā caiva nānābyañ‍janā ca; atthi ca khau, āvusau, pariyāyau yaṃ pariyāyaṃ āgamma imai dhammā aikatthā, byañ‍janamaiva nānaṃ’’|

‘‘katamau  cāvusau, pariyāyau yaṃ pariyāyaṃ āgamma imai dhammā nānātthā caiva nānābyañ‍janā ca’’?

‘‘idhāvusau, bhikkhu maittāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina  caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharati| karuṇāsahagataina caitasā…pai॰… muditāsahagataina caitasā… upaikkhāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharati, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau  tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ upaikkhāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharati| ayaṃ vuc‍catāvusau, appamāṇā caitauvimutti’’|

‘‘katamā cāvusau, ākiñ‍cañ‍ñā caitauvimutti’’?

‘‘idhāvusau, bhikkhu sabbasau viñ‍ñāṇañ‍cāyatanaṃ samatik‍kamma natthi kiñ‍cīti ākiñ‍cañ‍ñāyatanaṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍catāvusau, ākiñ‍cañ‍ñā caitauvimutti’’|

‘‘katamā cāvusau, suñ‍ñatā caitauvimutti’’?

‘‘idhāvusau, bhikkhu arañ‍ñagatau vā rukkhamūlagatau vā suñ‍ñāgāragatau vā iti paṭisañ‍cikkhati – ‘suñ‍ñamidaṃ attaina vā attaniyaina vā’ti| ayaṃ  vuc‍catāvusau, suñ‍ñatā caitauvimutti’’|

‘‘katamā cāvusau, animittā caitauvimutti’’?

‘‘idhāvusau, bhikkhu sabbanimittānaṃ amanasikārā animittaṃ caitausamādhiṃ upasampaj‍ja viharati| ayaṃ vuc‍catāvusau, animittā caitauvimutti| ayaṃ khau, āvusau, pariyāyau yaṃ pariyāyaṃ āgamma imai dhammā nānātthā caiva nānābyañ‍janā ca’’|

‘‘katamau cāvusau, pariyāyau yaṃ pariyāyaṃ āgamma imai dhammā aikatthā byañ‍janamaiva nānaṃ’’?

‘‘rāgau khau, āvusau, pamāṇakaraṇau, dausau pamāṇakaraṇau, mauhau pamāṇakaraṇau| tai khīṇāsavassa bhikkhunau pahīnā  ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā| yāvatā khau, āvusau, appamāṇā caitauvimuttiyau, akuppā tāsaṃ caitauvimutti aggamakkhāyati| sā khau panākuppā caitauvimutti suñ‍ñā rāgaina, suñ‍ñā dausaina, suñ‍ñā mauhaina| rāgau khau, āvusau, kiñ‍canau, dausau kiñ‍canau, mauhau kiñ‍canau| tai khīṇāsavassa bhikkhunau pahīnā ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā| yāvatā khau, āvusau, ākiñ‍cañ‍ñā caitauvimuttiyau, akuppā tāsaṃ caitauvimutti aggamakkhāyati| sā khau panākuppā caitauvimutti suñ‍ñā rāgaina, suñ‍ñā dausaina, suñ‍ñā mauhaina| rāgau khau, āvusau, nimittakaraṇau, dausau nimittakaraṇau, mauhau nimittakaraṇau| tai  khīṇāsavassa bhikkhunau pahīnā ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammā| yāvatā khau, āvusau, animittā caitauvimuttiyau, akuppā tāsaṃ caitauvimutti aggamakkhāyati| sā khau panākuppā caitauvimutti suñ‍ñā rāgaina, suñ‍ñā dausaina, suñ‍ñā mauhaina| ayaṃ khau, āvusau, pariyāyau yaṃ pariyāyaṃ āgamma imai dhammā aikatthā byañ‍janamaiva nāna’’nti|

idamavaucāyasmā sāriputtau| attamanau āyasmā mahākauṭṭhikau āyasmatau sāriputtassa bhāsitaṃ abhinandīti|

mahāvaidal‍lasuttaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. cūḷavaidal‍lasuttaṃ

460. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| atha khau visākhau upāsakau yaina dhammadin‍nā bhikkhunī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā dhammadin‍naṃ bhikkhuniṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau visākhau upāsakau dhammadin‍naṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘‘sak‍kāyau sak‍kāyau’ti, ayyai, vuc‍cati| katamau nu khau, ayyai, sak‍kāyau vuttau bhagavatā’’ti? ‘‘pañ‍ca khau imai, āvusau visākha, upādānakkhandhā sak‍kāyau vuttau bhagavatā, saiyyathidaṃ – rūpupādānakkhandhau, vaidanupādānakkhandhau, sañ‍ñupādānakkhandhau, saṅkhārupādānakkhandhau, viñ‍ñāṇupādānakkhandhau| imai khau, āvusau visākha, pañ‍cupādānakkhandhā sak‍kāyau vuttau bhagavatā’’ti|

‘‘sādhayyai’’ti khau visākhau upāsakau dhammadin‍nāya bhikkhuniyā bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā dhammadin‍naṃ bhikkhuniṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi – ‘‘‘sak‍kāyasamudayau sak‍kāyasamudayau’ti, ayyai, vuc‍cati| katamau nu khau, ayyai, sak‍kāyasamudayau vuttau bhagavatā’’ti? ‘‘yāyaṃ, āvusau visākha, taṇhā paunaubbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, saiyyathidaṃ – kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā; ayaṃ khau, āvusau visākha, sak‍kāyasamudayau vuttau bhagavatā’’ti|

‘‘‘sak‍kāyaniraudhau  sak‍kāyaniraudhau’ti, ayyai, vuc‍cati| katamau nu khau, ayyai, sak‍kāyaniraudhau vuttau bhagavatā’’ti?

‘‘yau  khau, āvusau visākha, tassāyaiva taṇhāya asaisavirāganiraudhau cāgau paṭinissaggau mutti anālayau; ayaṃ khau, āvusau visākha, sak‍kāyaniraudhau vuttau bhagavatā’’ti|

‘‘‘sak‍kāyaniraudhagāminī paṭipadā sak‍kāyaniraudhagāminī paṭipadā’ti, ayyai, vuc‍cati| katamā nu khau, ayyai, sak‍kāyaniraudhagāminī paṭipadā vuttā bhagavatā’’ti?

‘‘ayamaiva khau, āvusau visākha, ariyau aṭṭhaṅgikau maggau sak‍kāyaniraudhagāminī paṭipadā vuttā bhagavatā, saiyyathidaṃ  – sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvācā sammākammantau sammāājīvau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhī’’ti|

‘‘tañ‍ñaiva nu khau, ayyai, upādānaṃ tai taiva (sī॰) pañ‍cupādānakkhandhā udāhu añ‍ñatra pañ‍cahupādānakkhandhaihi upādāna’’nti? ‘‘na khau, āvusau visākha, tañ‍ñaiva upādānaṃ tai pañ‍cupādānakkhandhā, nāpi  añ‍ñatra pañ‍cahupādānakkhandhaihi upādānaṃ| yau khau, āvusau visākha, pañ‍casu upādānakkhandhaisu chandarāgau taṃ tattha upādāna’’nti|

461. ‘‘kathaṃ panāyyai, sak‍kāyadiṭṭhi hautī’’ti? ‘‘idhāvusau visākha, assutavā puthuj‍janau, ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau, rūpaṃ attatau samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ| vaidanaṃ…pai॰… sañ‍ñaṃ… saṅkhārai… viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati, viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viñ‍ñāṇaṃ, viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| aivaṃ khau, āvusau visākha, sak‍kāyadiṭṭhi hautī’’ti|

‘‘kathaṃ panāyyai, sak‍kāyadiṭṭhi na hautī’’ti?

‘‘idhāvusau visākha, sutavā ariyasāvakau, ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kauvidau ariyadhammai suvinītau, sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kauvidau sappurisadhammai suvinītau, na rūpaṃ attatau samanupassati, na rūpavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ vā attānaṃ| na vaidanaṃ…pai॰… na sañ‍ñaṃ… na saṅkhārai…pai॰… na viñ‍ñāṇaṃ attatau samanupassati, na viñ‍ñāṇavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā viñ‍ñāṇaṃ, na viñ‍ñāṇasmiṃ vā attānaṃ| aivaṃ khau, āvusau visākha, sak‍kāyadiṭṭhi na hautī’’ti|

462. ‘‘katamau panāyyai, ariyau aṭṭhaṅgikau maggau’’ti?

‘‘ayamaiva khau, āvusau visākha, ariyau aṭṭhaṅgikau maggau, saiyyathidaṃ – sammādiṭṭhi sammāsaṅkappau sammāvācā sammākammantau  sammāājīvau sammāvāyāmau sammāsati sammāsamādhī’’ti| ‘‘ariyau panāyyai, aṭṭhaṅgikau maggau saṅkhatau udāhu asaṅkhatau’’ti?

‘‘ariyau khau, āvusau visākha, aṭṭhaṅgikau maggau saṅkhatau’’ti|

‘‘ariyaina nu khau, ayyai, aṭṭhaṅgikaina maggaina tayau khandhā saṅgahitā udāhu tīhi khandhaihi ariyau aṭṭhaṅgikau maggau saṅgahitau’’ti?

‘‘na khau, āvusau visākha, ariyaina aṭṭhaṅgikaina maggaina tayau khandhā saṅgahitā; tīhi ca khau, āvusau visākha, khandhaihi ariyau aṭṭhaṅgikau maggau saṅgahitau| yā cāvusau visākha, sammāvācā yau ca sammākammantau yau ca sammāājīvau imai dhammā  sīlakkhandhai saṅgahitā| yau ca sammāvāyāmau yā ca sammāsati yau ca sammāsamādhi imai dhammā samādhikkhandhai saṅgahitā| yā ca sammādiṭṭhi yau ca sammāsaṅkappau, imai dhammā pañ‍ñākkhandhai saṅgahitā’’ti|

‘‘katamau panāyyai, samādhi, katamai dhammā samādhinimittā, katamai dhammā samādhiparikkhārā, katamā samādhibhāvanā’’ti?

‘‘yā khau, āvusau visākha, cittassa aikaggatā ayaṃ samādhi; cattārau satipaṭṭhānā samādhinimittā; cattārau sammappadhānā samādhiparikkhārā| yā taisaṃyaiva dhammānaṃ āsaivanā bhāvanā bahulīkammaṃ, ayaṃ aittha samādhibhāvanā’’ti|

463. ‘‘kati panāyyai, saṅkhārā’’ti?

‘‘tayaumai, āvusau visākha, saṅkhārā – kāyasaṅkhārau, vacīsaṅkhārau, cittasaṅkhārau’’ti|

‘‘katamau panāyyai, kāyasaṅkhārau, katamau vacīsaṅkhārau, katamau cittasaṅkhārau’’ti?

‘‘assāsapassāsā khau, āvusau visākha, kāyasaṅkhārau, vitak‍kavicārā vacīsaṅkhārau, sañ‍ñā ca vaidanā ca cittasaṅkhārau’’ti|

‘‘kasmā panāyyai, assāsapassāsā kāyasaṅkhārau, kasmā vitak‍kavicārā vacīsaṅkhārau, kasmā sañ‍ñā ca vaidanā ca cittasaṅkhārau’’ti?

‘‘assāsapassāsā khau, āvusau  visākha, kāyikā aitai dhammā kāyappaṭibaddhā, tasmā assāsapassāsā kāyasaṅkhārau| pubbai khau, āvusau visākha, vitak‍kaitvā vicāraitvā pacchā vācaṃ bhindati, tasmā vitak‍kavicārā vacīsaṅkhārau| sañ‍ñā ca vaidanā ca caitasikā aitai dhammā  cittappaṭibaddhā, tasmā sañ‍ñā ca vaidanā ca cittasaṅkhārau’’ti|

464. ‘‘kathaṃ  panāyyai, sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpatti hautī’’ti?

‘‘na khau, āvusau visākha, sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpaj‍jantassa bhikkhunau aivaṃ hauti – ‘ahaṃ sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpaj‍jissa’nti vā, ‘ahaṃ sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpaj‍jāmī’ti vā, ‘ahaṃ sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpan‍nau’ti vā| atha khvāssa pubbaiva tathā cittaṃ bhāvitaṃ hauti yaṃ taṃ tathattāya upanaitī’’ti|

‘‘sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpaj‍jantassa  panāyyai, bhikkhunau katamai dhammā paṭhamaṃ nirujjhanti – yadi vā kāyasaṅkhārau, yadi vā vacīsaṅkhārau, yadi vā cittasaṅkhārau’’ti? ‘‘sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpaj‍jantassa khau, āvusau visākha, bhikkhunau paṭhamaṃ nirujjhati vacīsaṅkhārau, tatau kāyasaṅkhārau, tatau cittasaṅkhārau’’ti|

‘‘kathaṃ panāyyai, sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhānaṃ hautī’’ti?

‘‘na khau, āvusau visākha, sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa bhikkhunau aivaṃ hauti – ‘ahaṃ sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhahissa’nti vā, ‘ahaṃ sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhahāmī’ti vā, ‘ahaṃ sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhitau’ti vā| atha khvāssa pubbaiva tathā cittaṃ bhāvitaṃ hauti yaṃ taṃ tathattāya upanaitī’’ti|

‘‘sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa panāyyai, bhikkhunau katamai dhammā paṭhamaṃ uppaj‍janti – yadi vā kāyasaṅkhārau, yadi vā vacīsaṅkhārau, yadi  vā cittasaṅkhārau’’ti? ‘‘sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa khau, āvusau visākha, bhikkhunau paṭhamaṃ uppaj‍jati cittasaṅkhārau, tatau kāyasaṅkhārau, tatau vacīsaṅkhārau’’ti|

‘‘sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhitaṃ panāyyai, bhikkhuṃ kati phassā phusantī’’ti? ‘‘sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhitaṃ khau, āvusau  visākha, bhikkhuṃ tayau phassā phusanti – suñ‍ñatau phassau, animittau phassau, appaṇihitau phassau’’ti|

‘‘sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhitassa panāyyai, bhikkhunau kiṃnin‍naṃ cittaṃ hauti kiṃpauṇaṃ kiṃpabbhāra’’nti? ‘‘sañ‍ñāvaidayitaniraudhasamāpattiyā vuṭṭhitassa khau, āvusau visākha, bhikkhunau vivaikanin‍naṃ cittaṃ hauti, vivaikapauṇaṃ vivaikapabbhāra’’nti|

465. ‘‘kati  panāyyai, vaidanā’’ti?

‘‘tissau khau imā, āvusau visākha, vaidanā – sukhā vaidanā, dukkhā vaidanā, adukkhamasukhā vaidanā’’ti|

‘‘katamā panāyyai, sukhā vaidanā, katamā dukkhā vaidanā, katamā adukkhamasukhā vaidanā’’ti?

‘‘yaṃ khau, āvusau visākha, kāyikaṃ vā caitasikaṃ vā sukhaṃ sātaṃ vaidayitaṃ – ayaṃ sukhā vaidanā| yaṃ khau, āvusau visākha, kāyikaṃ vā caitasikaṃ vā dukkhaṃ asātaṃ vaidayitaṃ – ayaṃ dukkhā vaidanā| yaṃ khau, āvusau visākha, kāyikaṃ vā caitasikaṃ vā naiva sātaṃ nāsātaṃ vaidayitaṃ – ayaṃ adukkhamasukhā  vaidanā’’ti|

‘‘sukhā panāyyai, vaidanā kiṃsukhā kiṃdukkhā, dukkhā vaidanā kiṃsukhā kiṃdukkhā, adukkhamasukhā vaidanā kiṃsukhā kiṃdukkhā’’ti?

‘‘sukhā khau, āvusau visākha, vaidanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā; dukkhā vaidanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā; adukkhamasukhā vaidanā ñāṇasukhā añ‍ñāṇadukkhā’’ti|

‘‘sukhāya panāyyai, vaidanāya kiṃ anusayau anusaiti, dukkhāya vaidanāya kiṃ anusayau anusaiti, adukkhamasukhāya vaidanāya kiṃ anusayau anusaitī’’ti?

‘‘sukhāya khau, āvusau visākha, vaidanāya rāgānusayau anusaiti, dukkhāya vaidanāya paṭighānusayau anusaiti, adukkhamasukhāya vaidanāya avij‍jānusayau anusaitī’’ti|

‘‘sabbāya nu khau, ayyai, sukhāya vaidanāya rāgānusayau anusaiti, sabbāya dukkhāya vaidanāya paṭighānusayau anusaiti, sabbāya adukkhamasukhāya vaidanāya avij‍jānusayau anusaitī’’ti?

‘‘na khau, āvusau visākha, sabbāya sukhāya vaidanāya rāgānusayau anusaiti, na sabbāya dukkhāya vaidanāya paṭighānusayau anusaiti, na sabbāya adukkhamasukhāya vaidanāya avij‍jānusayau anusaitī’’ti|

‘‘sukhāya  panāyyai, vaidanāya kiṃ pahātabbaṃ, dukkhāya vaidanāya kiṃ pahātabbaṃ, adukkhamasukhāya vaidanāya kiṃ pahātabba’’nti?

‘‘sukhāya khau, āvusau visākha, vaidanāya rāgānusayau pahātabbau, dukkhāya vaidanāya paṭighānusayau pahātabbau, adukkhamasukhāya vaidanāya avij‍jānusayau pahātabbau’’ti|

‘‘sabbāya  nu khau, ayyai, sukhāya vaidanāya rāgānusayau pahātabbau, sabbāya dukkhāya vaidanāya paṭighānusayau pahātabbau, sabbāya adukkhamasukhāya vaidanāya avij‍jānusayau pahātabbau’’ti?

‘‘na khau, āvusau visākha, sabbāya sukhāya vaidanāya rāgānusayau pahātabbau, na sabbāya dukkhāya vaidanāya paṭighānusayau pahātabbau, na sabbāya adukkhamasukhāya vaidanāya avij‍jānusayau pahātabbau| idhāvusau visākha, bhikkhu vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| rāgaṃ taina pajahati, na tattha rāgānusayau anusaiti| idhāvusau visākha, bhikkhu iti paṭisañ‍cikkhati – ‘kudāssu nāmāhaṃ tadāyatanaṃ upasampaj‍ja viharissāmi yadariyā aitarahi āyatanaṃ upasampaj‍ja viharantī’ti? iti anuttaraisu vimaukkhaisu pihaṃ upaṭṭhāpayatau  uppaj‍jati pihāppac‍cayā daumanassaṃ| paṭighaṃ taina pajahati, na tattha paṭighānusayau anusaiti| idhāvusau visākha, bhikkhu sukhassa ca pahānā, dukkhassa ca pahānā, pubbaiva saumanassadaumanassānaṃ atthaṅgamā, adukkhamasukhaṃ upaikkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| avij‍jaṃ taina pajahati, na tattha avij‍jānusayau anusaitī’’ti|

466. ‘‘sukhāya panāyyai, vaidanāya kiṃ paṭibhāgau’’ti?

‘‘sukhāya khau, āvusau visākha, vaidanāya dukkhā vaidanā paṭibhāgau’’ti|

‘‘dukkhāya panāyyai, vaidanāya kiṃ paṭibhāgau’’ti?

‘‘dukkhāya khau, āvusau visākha, vaidanāya sukhā vaidanā paṭibhāgau’’ti|

‘‘adukkhamasukhāya panāyyai, vaidanāya kiṃ paṭibhāgau’’ti?

‘‘adukkhamasukhāya khau, āvusau visākha, vaidanāya avij‍jā paṭibhāgau’’ti|

‘‘avij‍jāya panāyyai, kiṃ paṭibhāgau’’ti?

‘‘avij‍jāya khau, āvusau visākha, vij‍jā paṭibhāgau’’ti|

‘‘vij‍jāya panāyyai, kiṃ paṭibhāgau’’ti?

‘‘vij‍jāya khau, āvusau visākha, vimutti paṭibhāgau’’ti|

‘‘vimuttiyā panāyyai, kiṃ paṭibhāgau’’ti?

‘‘vimuttiyā khau, āvusau visākha, nibbānaṃ paṭibhāgau’’ti|

‘‘nibbānassa panāyyai, kiṃ paṭibhāgau’’ti? ‘‘ac‍cayāsi, āvusau ac‍casarāvusau (sī॰ pī॰), ac‍cassarāvusau (syā॰ kaṃ॰) visākha, pañhaṃ, nāsakkhi pañhānaṃ pariyantaṃ gahaituṃ| nibbānaugadhañhi, āvusau visākha, brahmacariyaṃ, nibbānaparāyanaṃ nibbānapariyausānaṃ| ākaṅkhamānau ca tvaṃ, āvusau visākha, bhagavantaṃ upasaṅkamitvā aitamatthaṃ pucchaiyyāsi, yathā ca tai bhagavā byākarauti tathā naṃ dhāraiyyāsī’’ti|

467. atha khau visākhau upāsakau dhammadin‍nāya bhikkhuniyā bhāsitaṃ abhinanditvā anumauditvā uṭṭhāyāsanā dhammadin‍naṃ bhikkhuniṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau visākhau upāsakau yāvatakau ahausi dhammadin‍nāya bhikkhuniyā saddhiṃ kathāsal‍lāpau taṃ sabbaṃ bhagavatau āraucaisi| aivaṃ vuttai, bhagavā visākhaṃ upāsakaṃ aitadavauca – ‘‘paṇḍitā, visākha, dhammadin‍nā bhikkhunī, mahāpañ‍ñā, visākha, dhammadin‍nā bhikkhunī| maṃ caipi tvaṃ, visākha, aitamatthaṃ pucchaiyyāsi, ahampi taṃ aivamaivaṃ byākaraiyyaṃ, yathā  taṃ dhammadin‍nāya bhikkhuniyā byākataṃ| aisau caivaitassa aisauvaitassa (syā॰ kaṃ॰) atthau| aivañ‍ca naṃ aivamaitaṃ (sī॰ syā॰ kaṃ॰) dhāraihī’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanau visākhau upāsakau bhagavatau bhāsitaṃ abhinandīti|

cūḷavaidal‍lasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. cūḷadhammasamādānasuttaṃ

468. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca – ‘‘cattārimāni, bhikkhavai, dhammasamādānāni| katamāni cattāri? atthi, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ; atthi, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ; atthi, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ; atthi, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ’’|

469. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ? santi, bhikkhavai, aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau – ‘natthi kāmaisu dausau’ti| tai kāmaisu pātabyataṃ āpaj‍janti| tai khau mauḷibaddhāhi mauḷibandhāhi (syā॰ kaṃ॰ ka॰) paribbājikāhi paricārainti| tai aivamāhaṃsu – ‘kiṃsu nāma tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā kāmaisu anāgatabhayaṃ sampassamānā kāmānaṃ pahānamāhaṃsu, kāmānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti? sukhau imissā paribbājikāya taruṇāya mudukāya laumasāya bāhāya samphassau’ti tai kāmaisu pātabyataṃ āpaj‍janti| tai kāmaisu pātabyataṃ āpaj‍jitvā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ  duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti| tai tattha dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayanti| tai aivamāhaṃsu – ‘idaṃ khau tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā kāmaisu anāgatabhayaṃ sampassamānā kāmānaṃ pahānamāhaṃsu, kāmānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti, imai hi mayaṃ kāmahaitu kāmanidānaṃ  dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayāmā’ti| saiyyathāpi, bhikkhavai, gimhānaṃ pacchimai māsai māluvāsipāṭikā phalaiyya| atha khau taṃ, bhikkhavai, māluvābījaṃ añ‍ñatarasmiṃ sālamūlai nipataiyya| atha khau, bhikkhavai, yā tasmiṃ sālai adhivatthā daivatā sā bhītā saṃviggā santāsaṃ āpaj‍jaiyya| atha khau, bhikkhavai, tasmiṃ sālai adhivatthāya daivatāya mittāmac‍cā ñātisālauhitā ārāmadaivatā vanadaivatā rukkhadaivatā ausadhitiṇavanappatīsu adhivatthā daivatā saṅgamma samāgamma aivaṃ samassāsaiyyuṃ – ‘mā bhavaṃ bhāyi, mā bhavaṃ bhāyi; appaiva nāmaitaṃ māluvābījaṃ  maurau vā gilaiyya maurau vā gilaiyya, gaudhā vā khādaiyya (ka॰), magau vā khādaiyya, davaḍāhau vanadāhau (ka॰) vā ḍahaiyya, vanakammikā vā uddharaiyyuṃ, upacikā vā uṭṭhahaiyyuṃ udrabhaiyyuṃ (sī॰ pī॰ ka॰), abījaṃ vā panassā’ti| atha khau taṃ, bhikkhavai, māluvābījaṃ naiva maurau gilaiyya, na magau khādaiyya, na davaḍāhau ḍahaiyya, na vanakammikā uddharaiyyuṃ, na upacikā uṭṭhahaiyyuṃ, bījañ‍ca panassa taṃ pāvussakaina maighaina abhippavuṭṭhaṃ  sammadaiva viruhaiyya| sāssa māluvālatā taruṇā mudukā laumasā vilambinī, sā taṃ sālaṃ upanisaivaiyya| atha khau, bhikkhavai, tasmiṃ sālai adhivatthāya daivatāya aivamassa – ‘kiṃsu nāma tai  bhauntau mittāmac‍cā ñātisālauhitā ārāmadaivatā vanadaivatā rukkhadaivatā ausadhitiṇavanappatīsu adhivatthā daivatā māluvābījai anāgatabhayaṃ sampassamānā saṅgamma samāgamma aivaṃ samassāsaisuṃ samassāsaiyyuṃ (ka॰) – ‘‘mā bhavaṃ bhāyi mā bhavaṃ bhāyi, appaiva nāmaitaṃ māluvābījaṃ maurau vā gilaiyya, magau vā khādaiyya, davaḍāhau vā ḍahaiyya, vanakammikā vā uddharaiyyuṃ, upacikā vā uṭṭhahaiyyuṃ, abījaṃ vā panassā’’ti; sukhau imissā māluvālatāya taruṇāya mudukāya laumasāya vilambiniyā samphassau’ti| sā taṃ sālaṃ anupariharaiyya| sā taṃ sālaṃ anupariharitvā upari viṭabhiṃ viṭapaṃ (syā॰ ṭṭha॰) karaiyya| upari viṭabhiṃ karitvā aughanaṃ janaiyya| aughanaṃ janaitvā yai tassa sālassa mahantā mahantā khandhā tai padālaiyya| atha khau, bhikkhavai, tasmiṃ sālai adhivatthāya daivatāya aivamassa – ‘idaṃ khau tai bhauntau mittāmac‍cā ñātisālauhitā ārāmadaivatā vanadaivatā rukkhadaivatā ausadhitiṇavanappatīsu adhivatthā daivatā māluvābījai anāgatabhayaṃ sampassamānā saṅgamma samāgamma aivaṃ samassāsaisuṃ samassāsaiyyuṃ (ka॰) – ‘‘mā bhavaṃ bhāyi mā bhavaṃ bhāyi, appaiva nāmaitaṃ māluvābījaṃ maurau vā gilaiyya, magau  vā khādaiyya, davaḍāhau vā ḍahaiyya, vanakammikā vā uddharaiyyuṃ, upacikā vā uṭṭhahaiyyuṃ abījaṃ vā panassā’’ti| yañ‍cāhaṃ yaṃ vāhaṃ (ka॰), svāhaṃ (syā॰ kaṃ॰) māluvābījahaitu dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayāmī’ti| aivamaiva khau, bhikkhavai, santi aikai samaṇabrāhmaṇā aivaṃvādinau aivaṃdiṭṭhinau ‘natthi kāmaisu dausau’ti| tai kāmaisu pātabyataṃ āpaj‍janti| tai mauḷibaddhāhi paribbājikāhi paricārainti| tai aivamāhaṃsu – ‘kiṃsu nāma tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā kāmaisu anāgatabhayaṃ sampassamānā kāmānaṃ pahānamāhaṃsu, kāmānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti? sukhau imissā paribbājikāya taruṇāya mudukāya laumasāya bāhāya samphassau’ti| tai kāmaisu pātabyataṃ āpaj‍janti| tai kāmaisu pātabyataṃ āpaj‍jitvā kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti| tai tattha dukkhā tibbā kharā  kaṭukā vaidanā vaidayanti| tai aivamāhaṃsu – ‘idaṃ khau tai bhauntau samaṇabrāhmaṇā kāmaisu anāgatabhayaṃ sampassamānā kāmānaṃ pahānamāhaṃsu, kāmānaṃ pariñ‍ñaṃ pañ‍ñapainti| imai hi  mayaṃ kāmahaitu kāmanidānaṃ dukkhā tibbā kharā kaṭukā vaidanā vaidayāmā’ti| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ|

470. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ? idha, bhikkhavai, aikac‍cau acailakau hauti muttācārau hatthāpalaikhanau, naaihibhaddantikau, natiṭṭhabhaddantikau, nābhihaṭaṃ, na uddissakataṃ, na nimantanaṃ sādiyati, sau na kumbhimukhā paṭiggaṇhāti, na kaḷaupimukhā paṭiggaṇhāti, na aiḷakamantaraṃ, na daṇḍamantaraṃ, na musalamantaraṃ, na dvin‍naṃ bhuñ‍jamānānaṃ, na gabbhiniyā, na pāyamānāya, na purisantaragatāya, na saṅkittīsu, na yattha sā upaṭṭhitau  hauti, na yattha makkhikā saṇḍasaṇḍacārinī, na macchaṃ, na maṃsaṃ, na suraṃ, na mairayaṃ, na thusaudakaṃ pivati| sau aikāgārikau vā hauti aikālaupikau, dvāgārikau vā hauti dvālaupikau…pai॰… sattāgārikau vā hauti sattālaupikau| aikissāpi dattiyā yāpaiti, dvīhipi dattīhi yāpaiti… sattahipi dattīhi yāpaiti| aikāhikampi āhāraṃ āhāraiti, dvīhikampi āhāraṃ āhāraiti… sattāhikampi āhāraṃ āhāraiti| iti aivarūpaṃ addhamāsikampi pariyāyabhattabhaujanānuyaugamanuyuttau viharati| sau sākabhakkhau vā hauti, sāmākabhakkhau vā hauti, nīvārabhakkhau vā hauti, daddulabhakkhau vā hauti, haṭabhakkhau vā hauti, kaṇabhakkhau vā hauti, ācāmabhakkhau vā hauti, piñ‍ñākabhakkhau vā hauti, tiṇabhakkhau vā hauti, gaumayabhakkhau vā hauti, vanamūlaphalāhārau yāpaiti pavattaphalabhaujī| sau sāṇānipi dhāraiti, masāṇānipi dhāraiti, chavadussānipi dhāraiti, paṃsukūlānipi dhāraiti, tirīṭānipi dhāraiti, ajinampi dhāraiti, ajinakkhipampi dhāraiti, kusacīrampi dhāraiti, vākacīrampi dhāraiti, phalakacīrampi dhāraiti, kaisakambalampi dhāraiti, vāḷakambalampi dhāraiti, ulūkapakkhampi dhāraiti, kaisamassulaucakaupi hauti, kaisamassulaucanānuyaugamanuyuttau, ubbhaṭṭhakaupi hauti, āsanapaṭikkhittau, uk‍kuṭikaupi hauti uk‍kuṭikappadhānamanuyuttau, kaṇṭakāpassayikaupi hauti, kaṇṭakāpassayai saiyyaṃ  kappaiti passa ma॰ ni॰ 1.155 mahāsīhanādasuttai, sāyatatiyakampi udakaurauhanānuyaugamanuyuttau viharati| iti aivarūpaṃ anaikavihitaṃ kāyassa ātāpanaparitāpanānuyaugamanuyuttau viharati| sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jati| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ|

471. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ? idha, bhikkhavai, aikac‍cau pakatiyā tibbarāgajātikau hauti, sau abhikkhaṇaṃ rāgajaṃ dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; pakatiyā tibbadausajātikau hauti, sau abhikkhaṇaṃ dausajaṃ dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; pakatiyā tibbamauhajātikau hauti, sau abhikkhaṇaṃ mauhajaṃ dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti| sau sahāpi dukkhaina, sahāpi daumanassaina, assumukhaupi rudamānau paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ carati| sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jati| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ|

472. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ? idha, bhikkhavai, aikac‍cau pakatiyā na tibbarāgajātikau hauti, sau na abhikkhaṇaṃ rāgajaṃ dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; pakatiyā na tibbadausajātikau hauti, sau na abhikkhaṇaṃ dausajaṃ dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; pakatiyā na tibbamauhajātikau hauti, sau na abhikkhaṇaṃ mauhajaṃ dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti| sau vivic‍caiva kāmaihi vivic‍ca akusalaihi dhammaihi savitak‍kaṃ savicāraṃ vivaikajaṃ  pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| vitak‍kavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ caitasau aikaudibhāvaṃ avitak‍kaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ… catutthaṃ jhānaṃ upasampaj‍ja viharati| sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jati| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ| imāni khau, bhikkhavai, cattāri dhammasamādānānī’’ti|

idamavauca  bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

cūḷadhammasamādānasuttaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. mahādhammasamādānasuttaṃ

473. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca – ‘‘yaibhuyyaina, bhikkhavai, sattā aivaṃkāmā aivaṃchandā aivaṃadhippāyā – ‘ahau vata aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyaiyyuṃ, iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhaiyyu’nti| taisaṃ, bhikkhavai, sattānaṃ aivaṃkāmānaṃ aivaṃchandānaṃ aivaṃadhippāyānaṃ aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti| tatra tumhai, bhikkhavai, kaṃ haituṃ pac‍caithā’’ti? ‘‘bhagavaṃmūlakā  nau, bhantai, dhammā, bhagavaṃnaittikā, bhagavaṃpaṭisaraṇā| sādhu vata, bhantai, bhagavantañ‍ñaiva paṭibhātu aitassa bhāsitassa atthau; bhagavatau sutvā bhikkhū dhāraissantī’’ti| ‘‘taina hi, bhikkhavai, suṇātha, sādhukaṃ manasi karautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

474. ‘‘idha, bhikkhavai, assutavā puthuj‍janau, ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akauvidau ariyadhammai avinītau, sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akauvidau sappurisadhammai avinītau, saivitabbai dhammai na jānāti asaivitabbai dhammai na jānāti, bhajitabbai  dhammai na jānāti abhajitabbai dhammai na jānāti| sau saivitabbai dhammai ajānantau asaivitabbai dhammai ajānantau, bhajitabbai dhammai ajānantau abhajitabbai dhammai ajānantau, asaivitabbai dhammai saivati saivitabbai dhammai na saivati, abhajitabbai dhammai bhajati bhajitabbai dhammai na bhajati| tassa asaivitabbai dhammai saivatau saivitabbai dhammai asaivatau, abhajitabbai dhammai bhajatau bhajitabbai dhammai abhajatau aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā  abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ aviddasunau|

‘‘sutavā ca khau, bhikkhavai, ariyasāvakau, ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kauvidau ariyadhammai  suvinītau, sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kauvidau sappurisadhammai suvinītau, saivitabbai dhammai jānāti asaivitabbai dhammai jānāti, bhajitabbai dhammai jānāti abhajitabbai dhammai jānāti| sau saivitabbai dhammai jānantau asaivitabbai dhammai jānantau, bhajitabbai dhammai jānantau abhajitabbai dhammai jānantau, asaivitabbai dhammai na saivati saivitabbai dhammai saivati, abhajitabbai dhammai na bhajati bhajitabbai dhammai bhajati| tassa asaivitabbai dhammai asaivatau saivitabbai dhammai saivatau, abhajitabbai dhammai abhajatau bhajitabbai dhammai bhajatau, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti| taṃ  kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ viddasunau|

475. ‘‘cattārimāni, bhikkhavai, dhammasamādānāni| katamāni cattāri? atthi, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ; atthi, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ  pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ; atthi, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ; atthi, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ|

476. ‘‘tatra, bhikkhavai, yamidaṃ yadidaṃ (sī॰) dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ, taṃ avidvā avij‍jāgatau yathābhūtaṃ nappajānāti – ‘idaṃ khau dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipāka’nti| taṃ avidvā avij‍jāgatau yathābhūtaṃ appajānantau taṃ saivati, taṃ na parivaj‍jaiti| tassa taṃ saivatau, taṃ aparivaj‍jayatau, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ aviddasunau|

‘‘tatra, bhikkhavai, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ taṃ avidvā avij‍jāgatau yathābhūtaṃ nappajānāti – ‘idaṃ khau dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ  āyatiṃ dukkhavipāka’nti| taṃ avidvā avij‍jāgatau yathābhūtaṃ appajānantau taṃ saivati, taṃ na parivaj‍jaiti| tassa taṃ saivatau, taṃ  aparivaj‍jayatau, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ aviddasunau|

‘‘tatra, bhikkhavai, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ, taṃ avidvā avij‍jāgatau yathābhūtaṃ nappajānāti – ‘idaṃ khau dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipāka’nti| taṃ avidvā avij‍jāgatau yathābhūtaṃ appajānantau taṃ na saivati, taṃ parivaj‍jaiti| tassa taṃ asaivatau, taṃ parivaj‍jayatau, aniṭṭhā  akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ aviddasunau|

‘‘tatra, bhikkhavai, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ, taṃ avidvā avij‍jāgatau yathābhūtaṃ nappajānāti – ‘idaṃ khau dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipāka’nti| taṃ avidvā avij‍jāgatau yathābhūtaṃ appajānantau taṃ na saivati, taṃ parivaj‍jaiti| tassa taṃ asaivatau, taṃ parivaj‍jayatau, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā abhivaḍḍhanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā parihāyanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ aviddasunau|

477. ‘‘tatra, bhikkhavai, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ taṃ vidvā vij‍jāgatau yathābhūtaṃ pajānāti – ‘idaṃ  khau dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipāka’nti| taṃ vidvā vij‍jāgatau yathābhūtaṃ pajānantau taṃ na saivati, taṃ parivaj‍jaiti| tassa taṃ asaivatau, taṃ parivaj‍jayatau, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ viddasunau|

‘‘tatra, bhikkhavai, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ taṃ vidvā vij‍jāgatau yathābhūtaṃ pajānāti – ‘idaṃ khau dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipāka’nti| taṃ vidvā vij‍jāgatau yathābhūtaṃ pajānantau taṃ na saivati, taṃ parivaj‍jaiti| tassa taṃ asaivatau, taṃ parivaj‍jayatau, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ viddasunau|

‘‘tatra, bhikkhavai, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ taṃ vidvā vij‍jāgatau yathābhūtaṃ pajānāti – ‘idaṃ khau dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipāka’nti| taṃ vidvā vij‍jāgatau yathābhūtaṃ pajānantau taṃ saivati, taṃ na parivaj‍jaiti| tassa taṃ saivatau, taṃ aparivaj‍jayatau, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ viddasunau|

‘‘tatra, bhikkhavai, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ  taṃ vidvā vij‍jāgatau yathābhūtaṃ pajānāti – ‘idaṃ khau dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipāka’nti| taṃ vidvā vij‍jāgatau yathābhūtaṃ pajānantau taṃ saivati, taṃ na parivaj‍jaiti| tassa taṃ saivatau, taṃ aparivaj‍jayatau, aniṭṭhā akantā amanāpā dhammā parihāyanti, iṭṭhā kantā manāpā dhammā abhivaḍḍhanti| taṃ kissa haitu? aivañhaitaṃ, bhikkhavai, hauti yathā taṃ viddasunau|

478. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ? idha, bhikkhavai, aikac‍cau sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina pāṇātipātī hauti, pāṇātipātapac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina adin‍nādāyī hauti, adin‍nādānapac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina kāmaisu micchācārī hauti, kāmaisu micchācārapac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina musāvādī hauti, musāvādapac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina pisuṇavācau hauti, pisuṇavācāpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina pharusavācau hauti, pharusavācāpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina samphappalāpī hauti, samphappalāpapac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi  dukkhaina sahāpi daumanassaina abhijjhālu  hauti, abhijjhāpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina byāpan‍nacittau hauti, byāpādapac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina micchādiṭṭhi hauti, micchādiṭṭhipac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti| sau  kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jati| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ|

479. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ? idha, bhikkhavai, aikac‍cau sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina pāṇātipātī hauti, pāṇātipātapac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina adin‍nādāyī hauti, adin‍nādānapac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina kāmaisumicchācārī hauti, kāmaisumicchācārapac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina musāvādī hauti, musāvādapac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina pisuṇavācau hauti, pisuṇavācāpac‍cayā ca sukhaṃ  saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina pharusavācau hauti, pharusavācāpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina samphappalāpī hauti, samphappalāpapac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi  sukhaina sahāpi saumanassaina abhijjhālu hauti, abhijjhāpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina byāpan‍nacittau hauti, byāpādapac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina micchādiṭṭhi hauti, micchādiṭṭhipac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti| sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍jati| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ|

480. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ? idha, bhikkhavai, aikac‍cau sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina pāṇātipātā paṭiviratau hauti, pāṇātipātā vairamaṇīpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina adin‍nādānā paṭiviratau hauti, adin‍nādānā vairamaṇīpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina kāmaisumicchācārā paṭiviratau hauti, kāmaisumicchācārā vairamaṇīpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina musāvādā paṭiviratau hauti, musāvādā vairamaṇīpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina pisuṇāya vācāya paṭiviratau hauti, pisuṇāya vācāya vairamaṇīpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina pharusāya vācāya paṭiviratau hauti, pharusāya vācāya vairamaṇīpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina samphappalāpā paṭiviratau hauti, samphappalāpā vairamaṇīpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina anabhijjhālu hauti, anabhijjhāpac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina sahāpi daumanassaina abyāpan‍nacittau hauti, abyāpādapac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi dukkhaina  sahāpi daumanassaina sammādiṭṭhi hauti, sammādiṭṭhipac‍cayā ca dukkhaṃ daumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti| sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jati| idaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ|

481. ‘‘katamañ‍ca, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ? idha, bhikkhavai, aikac‍cau sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina pāṇātipātā paṭiviratau hauti, pāṇātipātā vairamaṇīpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina adin‍nādānā paṭiviratau hauti, adin‍nādānā vairamaṇīpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina kāmaisumicchācārā paṭiviratau hauti, kāmaisumicchācārā vairamaṇīpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina  sahāpi saumanassaina musāvādā paṭiviratau hauti, musāvādā vairamaṇīpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina pisuṇāya vācāya paṭiviratau hauti, pisuṇāya vācāya  vairamaṇīpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina pharusāya vācāya paṭiviratau hauti, pharusāya vācāya vairamaṇīpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina samphappalāpā paṭiviratau hauti, samphappalāpā vairamaṇīpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina anabhijjhālu hauti, anabhijjhāpac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina abyāpan‍nacittau hauti, abyāpādapac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti; sahāpi sukhaina sahāpi saumanassaina sammādiṭṭhi hauti, sammādiṭṭhipac‍cayā ca sukhaṃ saumanassaṃ paṭisaṃvaidaiti| sau kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍jati| idaṃ, vuc‍cati, bhikkhavai, dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva  āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ| imāni khau, bhikkhavai, cattāri dhammasamādānāni|

482. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, tittakālābu visaina saṃsaṭṭhau| atha purisau āgacchaiyya jīvitukāmau amaritukāmau sukhakāmau dukkhappaṭikūlau| tamainaṃ aivaṃ vadaiyyuṃ – ‘ambhau purisa, ayaṃ tittakālābu visaina saṃsaṭṭhau, sacai ākaṅkhasi piva pipa (sī॰ pī॰)| tassa  tai pivatau pipatau (sī॰ pī॰) caiva nacchādaissati  vaṇṇainapi gandhainapi rasainapi, pivitvā pītvā (sī॰) ca pana maraṇaṃ vā nigacchasi maraṇamattaṃ vā dukkha’nti| sau taṃ appaṭisaṅkhāya pivaiyya, nappaṭinissaj‍jaiyya| tassa taṃ pivatau caiva nacchādaiyya vaṇṇainapi gandhainapi rasainapi, pivitvā ca pana maraṇaṃ vā nigacchaiyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ| tathūpamāhaṃ, bhikkhavai, imaṃ dhammasamādānaṃ vadāmi, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhañ‍caiva āyatiñ‍ca dukkhavipākaṃ|

483. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, āpānīyakaṃsau vaṇṇasampan‍nau gandhasampan‍nau rasasampan‍nau| sau ca khau visaina saṃsaṭṭhau| atha purisau āgacchaiyya jīvitukāmau amaritukāmau sukhakāmau dukkhappaṭikūlau| tamainaṃ aivaṃ vadaiyyuṃ – ‘ambhau purisa, ayaṃ āpānīyakaṃsau vaṇṇasampan‍nau gandhasampan‍nau rasasampan‍nau| sau ca khau visaina saṃsaṭṭhau, sacai ākaṅkhasi piva| tassa tai pivatauhi pivataupi (ka॰) khau chādaissati vaṇṇainapi gandhainapi rasainapi, pivitvā ca pana maraṇaṃ vā nigacchasi maraṇamattaṃ vā dukkha’nti| sau taṃ appaṭisaṅkhāya  pivaiyya, nappaṭinissaj‍jaiyya| tassa taṃ pivatauhi khau chādaiyya vaṇṇainapi gandhainapi rasainapi, pivitvā ca pana maraṇaṃ vā nigacchaiyya maraṇamattaṃ vā dukkhaṃ| tathūpamāhaṃ, bhikkhavai, imaṃ dhammasamādānaṃ vadāmi, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhaṃ āyatiṃ dukkhavipākaṃ|

484. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, pūtimuttaṃ nānābhaisaj‍jaihi saṃsaṭṭhaṃ| atha  purisau āgacchaiyya paṇḍukaraugī| tamainaṃ aivaṃ vadaiyyuṃ – ‘ambhau purisa, idaṃ pūtimuttaṃ nānābhaisaj‍jaihi saṃsaṭṭhaṃ, sacai ākaṅkhasi piva| tassa tai pivatauhi khau nacchādaissati vaṇṇainapi gandhainapi rasainapi, pivitvā ca pana sukhī bhavissasī’ti| sau taṃ paṭisaṅkhāya pivaiyya, nappaṭinissaj‍jaiyya| tassa taṃ pivatauhi khau nacchādaiyya vaṇṇainapi gandhainapi rasainapi, pivitvā  ca pana sukhī assa| tathūpamāhaṃ, bhikkhavai, imaṃ dhammasamādānaṃ vadāmi, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nadukkhaṃ āyatiṃ sukhavipākaṃ|

485. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, dadhi ca madhu ca sappi ca phāṇitañ‍ca aikajjhaṃ saṃsaṭṭhaṃ| atha purisau āgacchaiyya lauhitapakkhandikau| tamainaṃ aivaṃ vadaiyyuṃ – ‘ambhau purisa, idaṃ  dadhiṃ ca madhuṃ ca sappiṃ ca phāṇitañ‍ca aikajjhaṃ saṃsaṭṭhaṃ, sacai ākaṅkhasi piva| tassa tai pivatau caiva chādaissati vaṇṇainapi gandhainapi rasainapi, pivitvā ca pana sukhī bhavissasī’ti| sau taṃ paṭisaṅkhāya pivaiyya, nappaṭinissaj‍jaiyya| tassa taṃ pivatau caiva chādaiyya vaṇṇainapi gandhainapi rasainapi, pivitvā ca pana sukhī assa| tathūpamāhaṃ, bhikkhavai, imaṃ dhammasamādānaṃ vadāmi, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ|

486. ‘‘saiyyathāpi, bhikkhavai, vassānaṃ pacchimai māsai saradasamayai viddhai vigatavalāhakai daivai ādic‍cau nabhaṃ abbhussak‍kamānau sabbaṃ ākāsagataṃ tamagataṃ abhivihac‍ca bhāsatai ca tapatai ca viraucatai ca; aivamaiva  khau, bhikkhavai, yamidaṃ dhammasamādānaṃ pac‍cuppan‍nasukhañ‍caiva āyatiñ‍ca sukhavipākaṃ tadañ‍ñai puthusamaṇabrāhmaṇaparappavādai abhivihac‍ca bhāsatai ca tapatai ca viraucatai cā’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

mahādhammasamādānasuttaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. vīmaṃsakasuttaṃ

487. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca – ‘‘vīmaṃsakaina, bhikkhavai, bhikkhunā parassa caitaupariyāyaṃ ajānantaina ājānantaina (pī॰ ka॰), ajānantaina kinti (?) tathāgatai saman‍naisanā kātabbā ‘sammāsambuddhau vā nau vā’ iti viñ‍ñāṇāyā’’ti| ‘‘bhagavaṃmūlakā nau, bhantai, dhammā, bhagavaṃnaittikā bhagavaṃpaṭisaraṇā; sādhu vata, bhantai, bhagavantaṃyaiva paṭibhātu aitassa bhāsitassa atthau; bhagavatau sutvā bhikkhū dhāraissantī’’ti| ‘‘taina hi, bhikkhavai, suṇātha, sādhukaṃ manasi karautha, bhāsissāmī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

488. ‘‘vīmaṃsakaina, bhikkhavai, bhikkhunā parassa caitaupariyāyaṃ ajānantaina dvīsu dhammaisu tathāgatau saman‍naisitabbau cakkhusautaviñ‍ñaiyyaisu dhammaisu – ‘yai saṃkiliṭṭhā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, saṃvij‍janti vā tai tathāgatassa nau vā’ti? tamainaṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘yai saṃkiliṭṭhā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, na tai tathāgatassa saṃvij‍jantī’ti|

‘‘yatau naṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘yai saṃkiliṭṭhā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, na tai tathāgatassa saṃvij‍jantī’ti, tatau naṃ uttariṃ saman‍naisati – ‘yai vītimissā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, saṃvij‍janti vā tai tathāgatassa nau  vā’ti? tamainaṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘yai vītimissā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, na tai tathāgatassa saṃvij‍jantī’ti|

‘‘yatau naṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘yai vītimissā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, na tai tathāgatassa saṃvij‍jantī’ti, tatau naṃ uttariṃ saman‍naisati – ‘yai vaudātā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā  dhammā, saṃvij‍janti vā tai tathāgatassa nau vā’ti? tamainaṃ saman‍naisamānau aivaṃ  jānāti – ‘yai vaudātā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, saṃvij‍janti tai tathāgatassā’ti|

‘‘yatau naṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘yai vaudātā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, saṃvij‍janti tai tathāgatassā’ti, tatau naṃ uttariṃ saman‍naisati – ‘dīgharattaṃ samāpan‍nau ayamāyasmā imaṃ kusalaṃ dhammaṃ, udāhu ittarasamāpan‍nau’ti? tamainaṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘dīgharattaṃ samāpan‍nau ayamāyasmā imaṃ kusalaṃ dhammaṃ, nāyamāyasmā ittarasamāpan‍nau’ti|

‘‘yatau naṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘dīgharattaṃ samāpan‍nau ayamāyasmā imaṃ kusalaṃ dhammaṃ, nāyamāyasmā ittarasamāpan‍nau’ti, tatau naṃ uttariṃ saman‍naisati – ‘ñattajjhāpan‍nau ayamāyasmā bhikkhu yasappattau, saṃvij‍jantassa idhaikac‍cai ādīnavā’ti? na tāva, bhikkhavai, bhikkhunau idhaikac‍cai ādīnavā saṃvij‍janti yāva na ñattajjhāpan‍nau hauti yasappattau| yatau ca khau, bhikkhavai, bhikkhu ñattajjhāpan‍nau hauti yasappattau, athassa idhaikac‍cai ādīnavā saṃvij‍janti| tamainaṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘ñattajjhāpan‍nau ayamāyasmā bhikkhu yasappattau, nāssa idhaikac‍cai ādīnavā saṃvij‍jantī’ti|

‘‘yatau naṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘ñattajjhāpan‍nau ayamāyasmā  bhikkhu yasappattau, nāssa idhaikac‍cai ādīnavā saṃvij‍jantī’ti, tatau naṃ uttariṃ saman‍naisati – ‘abhayūparatau ayamāyasmā, nāyamāyasmā bhayūparatau; vītarāgattā kāmai na saivati khayā rāgassā’ti? tamainaṃ saman‍naisamānau aivaṃ jānāti – ‘abhayūparatau ayamāyasmā, nāyamāyasmā bhayūparatau; vītarāgattā kāmai na saivati khayā rāgassā’ti| tañ‍cai, bhikkhavai, bhikkhuṃ parai aivaṃ pucchaiyyuṃ – ‘kai panāyasmatau ākārā, kai anvayā, yaināyasmā aivaṃ vadaisi – abhayūparatau ayamāyasmā, nāyamāyasmā bhayūparatau; vītarāgattā kāmai na saivati khayā rāgassā’ti| sammā byākaramānau, bhikkhavai, bhikkhu aivaṃ byākaraiyya – ‘tathā hi pana ayamāyasmā saṅghai vā viharantau aikau vā viharantau, yai ca tattha sugatā yai ca tattha duggatā, yai ca tattha gaṇamanusāsanti, yai ca idhaikac‍cai āmisaisu saṃdissanti, yai ca idhaikac‍cai āmisaina anupalittā, nāyamāyasmā taṃ taina avajānāti| sammukhā khau pana maitaṃ bhagavatau  sutaṃ sammukhā paṭiggahitaṃ – abhayūparatauhamasmi, nāhamasmi bhayūparatau, vītarāgattā kāmai na saivāmi khayā rāgassā’ti|

489. ‘‘tatra, bhikkhavai, tathāgatauva uttariṃ paṭipucchitabbau – ‘yai saṃkiliṭṭhā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, saṃvij‍janti vā tai tathāgatassa nau vā’ti? byākaramānau, bhikkhavai, tathāgatau aivaṃ byākaraiyya – ‘yai saṃkiliṭṭhā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, na tai tathāgatassa saṃvij‍jantī’’’ti|

‘‘yai vītimissā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, saṃvij‍janti vā tai tathāgatassa nau vāti? byākaramānau, bhikkhavai, tathāgatau aivaṃ byākaraiyya – ‘yai vītimissā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, na tai tathāgatassa saṃvij‍jantī’ti|

‘‘yai vaudātā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, saṃvij‍janti vā tai tathāgatassa nau vāti? byākaramānau, bhikkhavai, tathāgatau aivaṃ byākaraiyya – ‘yai vaudātā cakkhusautaviñ‍ñaiyyā dhammā, saṃvij‍janti tai tathāgatassa; aitaṃpathauhamasmi, aitaṃgaucarau aitapathauhamasmi aitagaucarau (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), nau ca taina tammayau’ti|

‘‘aivaṃvādiṃ khau, bhikkhavai, satthāraṃ arahati sāvakau upasaṅkamituṃ dhammassavanāya| tassa satthā dhammaṃ daisaiti uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ kaṇhasuk‍kasappaṭibhāgaṃ| yathā yathā khau, bhikkhavai, bhikkhunau satthā dhammaṃ daisaiti uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ kaṇhasuk‍kasappaṭibhāgaṃ tathā tathā sau tasmiṃ dhammai abhiñ‍ñāya idhaikac‍caṃ dhammaṃ dhammaisu  niṭṭhaṃ gacchati, satthari pasīdati – ‘sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau saṅghau’ti| tañ‍cai, bhikkhavai, bhikkhuṃ parai aivaṃ pucchaiyyuṃ – ‘kai panāyasmatau ākārā, kai anvayā, yaināyasmā aivaṃ vadaisi – sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā dhammau, suppaṭipan‍nau saṅghau’ti? sammā byākaramānau, bhikkhavai, bhikkhu aivaṃ byākaraiyya – ‘idhāhaṃ, āvusau, yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃ dhammassavanāya| tassa mai bhagavā dhammaṃ daisaiti uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ kaṇhasuk‍kasappaṭibhāgaṃ| yathā yathā mai, āvusau, bhagavā dhammaṃ daisaiti uttaruttariṃ paṇītapaṇītaṃ kaṇhasuk‍kasappaṭibhāgaṃ tathā tathāhaṃ tasmiṃ dhammai abhiñ‍ñāya idhaikac‍caṃ dhammaṃ dhammaisu niṭṭhamagamaṃ, satthari pasīdiṃ – sammāsambuddhau bhagavā, svākkhātau bhagavatā, dhammau, suppaṭipan‍nau saṅghau’ti|

490. ‘‘yassa  kassaci, bhikkhavai, imaihi ākāraihi imaihi padaihi imaihi byañ‍janaihi tathāgatai saddhā niviṭṭhā hauti mūlajātā patiṭṭhitā, ayaṃ vuc‍cati, bhikkhavai, ākāravatī saddhā dassanamūlikā, daḷhā; asaṃhāriyā samaṇaina vā brāhmaṇaina vā daivaina vā māraina vā brahmunā vā kainaci vā laukasmiṃ| aivaṃ khau, bhikkhavai, tathāgatai dhammasaman‍naisanā hauti| aivañ‍ca pana tathāgatau dhammatāsusaman‍niṭṭhau hautī’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

vīmaṃsakasuttaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. kausambiyasuttaṃ

491. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā kausambiyaṃ viharati ghausitārāmai| taina khau pana samayaina kausambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpan‍nā añ‍ñamañ‍ñaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti| tai na caiva añ‍ñamañ‍ñaṃ sañ‍ñāpainti na ca sañ‍ñattiṃ upainti, na ca añ‍ñamañ‍ñaṃ nijjhāpainti, na ca nijjhattiṃ upainti| atha khau añ‍ñatarau  bhikkhu yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau sau bhikkhu bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘idha, bhantai, kausambiyaṃ bhikkhū bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpan‍nā añ‍ñamañ‍ñaṃ mukhasattīhi vitudantā viharanti, tai na caiva añ‍ñamañ‍ñaṃ sañ‍ñāpainti, na ca sañ‍ñattiṃ upainti, na ca añ‍ñamañ‍ñaṃ nijjhāpainti, na ca nijjhattiṃ upaintī’’ti|

atha khau bhagavā añ‍ñataraṃ bhikkhuṃ āmantaisi – ‘‘aihi tvaṃ, bhikkhu, mama vacanaina tai bhikkhū āmantaihi – ‘satthā vau āyasmantai āmantaitī’’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau sau bhikkhu bhagavatau paṭissutvā yaina tai bhikkhū tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā tai bhikkhū aitadavauca – ‘‘satthā āyasmantai āmantaitī’’ti| ‘‘aivamāvusau’’ti khau tai bhikkhū tassa bhikkhunau paṭissutvā yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ  nisin‍nai khau tai bhikkhū bhagavā aitadavauca – ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpan‍nā añ‍ñamañ‍ñaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha, tai na caiva añ‍ñamañ‍ñaṃ sañ‍ñāpaitha, na ca sañ‍ñattiṃ upaitha, na ca añ‍ñamañ‍ñaṃ nijjhāpaitha, na ca nijjhattiṃ upaithā’’ti? ‘‘aivaṃ, bhantai’’| ‘‘taṃ kiṃ mañ‍ñatha, bhikkhavai, yasmiṃ tumhai samayai bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpan‍nā añ‍ñamañ‍ñaṃ  mukhasattīhi vitudantā viharatha, api nu tumhākaṃ tasmiṃ samayai maittaṃ kāyakammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ hauti sabrahmacārīsu āvi caiva rahau ca, maittaṃ vacīkammaṃ…pai॰… maittaṃ manaukammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ hauti sabrahmacārīsu āvi caiva rahau cā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘iti kira, bhikkhavai, yasmiṃ tumhai samayai bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpan‍nā añ‍ñamañ‍ñaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha, naiva tumhākaṃ  tasmiṃ samayai maittaṃ kāyakammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ hauti sabrahmacārīsu āvi caiva rahau ca, na maittaṃ vacīkammaṃ…pai॰… na maittaṃ manaukammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ hauti sabrahmacārīsu āvi caiva rahau ca| atha kiñ‍carahi tumhai, maughapurisā, kiṃ jānantā kiṃ passantā bhaṇḍanajātā kalahajātā vivādāpan‍nā añ‍ñamañ‍ñaṃ mukhasattīhi vitudantā viharatha, tai na caiva añ‍ñamañ‍ñaṃ sañ‍ñāpaitha, na ca sañ‍ñattiṃ upaitha, na ca añ‍ñamañ‍ñaṃ nijjhāpaitha, na ca nijjhattiṃ upaitha? tañhi tumhākaṃ, maughapurisā, bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’’ti|

492. atha khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘chayimai, bhikkhavai, dhammā sāraṇīyā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā aikībhāvāya saṃvattanti| katamai cha? idha, bhikkhavai, bhikkhunau maittaṃ kāyakammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ hauti sabrahmacārīsu āvi caiva rahau ca| ayampi dhammau sāraṇīyau piyakaraṇau garukaraṇau saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā aikībhāvāya saṃvattati|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhunau maittaṃ vacīkammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ hauti sabrahmacārīsu āvi caiva rahau ca| ayampi dhammau sāraṇīyau piyakaraṇau  garukaraṇau saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā aikibhāvāya saṃvattati|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhunau maittaṃ manaukammaṃ pac‍cupaṭṭhitaṃ hauti sabrahmacārīsu āvi caiva rahau ca| ayampi dhammau sāraṇīyau piyakaraṇau garukaraṇau saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā aikībhāvāya saṃvattati|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu yai tai lābhā dhammikā dhammaladdhā antamasau pattapariyāpan‍namattampi, tathārūpaihi lābhaihi appaṭivibhattabhaugī hauti sīlavantaihi sabrahmacārīhi sādhāraṇabhaugī| ayampi dhammau sāraṇīyau piyakaraṇau garukaraṇau saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā aikībhāvāya saṃvattati|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu yāni tāni sīlāni akhaṇḍāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni viñ‍ñuppasatthāni  aparāmaṭṭhāni samādhisaṃvattanikāni tathārūpaisu sīlaisu sīlasāmañ‍ñagatau viharati sabrahmacārīhi āvi caiva rahau ca| ayampi dhammau  sāraṇīyau piyakaraṇau garukaraṇau saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā aikībhāvāya saṃvattati|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, bhikkhu yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāya tathārūpāya diṭṭhiyā diṭṭhisāmañ‍ñagatau viharati sabrahmacārīhi āvi caiva rahau ca| ayampi dhammau sāraṇīyau piyakaraṇau garukaraṇau saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā aikībhāvāya saṃvattati|

‘‘imai khau, bhikkhavai, cha sāraṇīyā dhammā piyakaraṇā garukaraṇā saṅgahāya avivādāya sāmaggiyā aikībhāvāya saṃvattanti| imaisaṃ khau, bhikkhavai, chan‍naṃ sāraṇīyānaṃ dhammānaṃ aitaṃ aggaṃ aitaṃ saṅgāhikaṃ saṅgāhakaṃ (?) aitaṃ saṅghāṭanikaṃ – yadidaṃ yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāya| saiyyathāpi, bhikkhavai, kūṭāgārassa aitaṃ aggaṃ aitaṃ saṅgāhikaṃ aitaṃ saṅghāṭanikaṃ yadidaṃ kūṭaṃ; aivamaiva khau, bhikkhavai, imaisaṃ chan‍naṃ sāraṇīyānaṃ dhammānaṃ aitaṃ aggaṃ aitaṃ saṅgāhikaṃ aitaṃ saṅghāṭanikaṃ  yadidaṃ yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāya|

493. ‘‘kathañ‍ca, bhikkhavai, yāyaṃ diṭṭhi ariyā niyyānikā niyyāti tak‍karassa sammā dukkhakkhayāya? idha, bhikkhavai, bhikkhu arañ‍ñagatau vā rukkhamūlagatau vā suñ‍ñāgāragatau vā iti paṭisañ‍cikkhati – ‘atthi nu  khau mai taṃ pariyuṭṭhānaṃ ajjhattaṃ appahīnaṃ, yaināhaṃ pariyuṭṭhānaina pariyuṭṭhitacittau yathābhūtaṃ nappajānaiyyaṃ na passaiyya’nti? sacai, bhikkhavai, bhikkhu kāmarāgapariyuṭṭhitau hauti, pariyuṭṭhitacittauva hauti| sacai, bhikkhavai, bhikkhu byāpādapariyuṭṭhitau hauti, pariyuṭṭhitacittauva hauti| sacai, bhikkhavai, bhikkhu thīnamiddhapariyuṭṭhitau hauti, pariyuṭṭhitacittauva hauti| sacai, bhikkhavai, bhikkhu uddhac‍cakuk‍kuc‍capariyuṭṭhitau hauti, pariyuṭṭhitacittauva hauti| sacai, bhikkhavai, bhikkhu vicikicchāpariyuṭṭhitau hauti, pariyuṭṭhitacittauva hauti| sacai, bhikkhavai, bhikkhu idhalaukacintāya pasutau hauti, pariyuṭṭhitacittauva hauti| sacai, bhikkhavai, bhikkhu paralaukacintāya pasutau hauti, pariyuṭṭhitacittauva hauti| sacai, bhikkhavai, bhikkhu bhaṇḍanajātau kalahajātau vivādāpan‍nau añ‍ñamañ‍ñaṃ mukhasattīhi vitudantau viharati, pariyuṭṭhitacittauva hauti| sau aivaṃ pajānāti – ‘natthi khau mai taṃ pariyuṭṭhānaṃ ajjhattaṃ appahīnaṃ, yaināhaṃ pariyuṭṭhānaina pariyuṭṭhitacittau yathābhūtaṃ nappajānaiyyaṃ na passaiyyaṃ| suppaṇihitaṃ mai mānasaṃ sac‍cānaṃ baudhāyā’ti| idamassa paṭhamaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hauti ariyaṃ laukuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthuj‍janaihi|

494. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, ariyasāvakau iti paṭisañ‍cikkhati – ‘imaṃ nu khau ahaṃ diṭṭhiṃ āsaivantau bhāvaintau bahulīkarauntau labhāmi pac‍cattaṃ samathaṃ, labhāmi pac‍cattaṃ nibbuti’nti? sau aivaṃ pajānāti – ‘imaṃ khau ahaṃ diṭṭhiṃ āsaivantau bhāvaintau bahulīkarauntau labhāmi pac‍cattaṃ  samathaṃ, labhāmi pac‍cattaṃ nibbuti’nti| idamassa dutiyaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hauti ariyaṃ laukuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthuj‍janaihi|

495. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, ariyasāvakau iti paṭisañ‍cikkhati – ‘yathā rūpāyāhaṃ diṭṭhiyā saman‍nāgatau, atthi nu khau itau bahiddhā añ‍ñau samaṇau  vā brāhmaṇau vā  tathārūpāya diṭṭhiyā saman‍nāgatau’ti? sau aivaṃ pajānāti – ‘yathārūpāyāhaṃ diṭṭhiyā saman‍nāgatau, natthi itau bahiddhā añ‍ñau samaṇau vā brāhmaṇau vā tathārūpāya diṭṭhiyā saman‍nāgatau’ti| idamassa tatiyaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hauti ariyaṃ laukuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthuj‍janaihi|

496. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, ariyasāvakau iti paṭisañ‍cikkhati – ‘yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau, ahampi tathārūpāya dhammatāya saman‍nāgatau’ti| kathaṃrūpāya ca, bhikkhavai, dhammatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau? dhammatā aisā, bhikkhavai, diṭṭhisampan‍nassa puggalassa – ‘kiñ‍cāpi tathārūpiṃ āpattiṃ āpaj‍jati, yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṃ pañ‍ñāyati, atha khau naṃ khippamaiva satthari vā viñ‍ñūsu vā sabrahmacārīsu daisaiti vivarati uttānīkarauti; daisaitvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṃ saṃvaraṃ āpaj‍jati’| saiyyathāpi, bhikkhavai, daharau kumārau mandau uttānasaiyyakau hatthaina vā pādaina vā aṅgāraṃ ak‍kamitvā khippamaiva paṭisaṃharati; aivamaiva khau, bhikkhavai, dhammatā aisā diṭṭhisampan‍nassa puggalassa – ‘kiñ‍cāpi tathārūpiṃ  āpattiṃ āpaj‍jati yathārūpāya āpattiyā vuṭṭhānaṃ pañ‍ñāyati, atha khau naṃ khippamaiva satthari vā viñ‍ñūsu vā sabrahmacārīsu daisaiti vivarati  uttānīkarauti; daisaitvā vivaritvā uttānīkatvā āyatiṃ saṃvaraṃ āpaj‍jati’| sau aivaṃ pajānāti – ‘yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau, ahampi tathārūpāya dhammatāya saman‍nāgatau’ti| idamassa catutthaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hauti ariyaṃ laukuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthuj‍janaihi|

497. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, ariyasāvakau iti paṭisañ‍cikkhati – ‘yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau, ahampi tathārūpāya dhammatāya saman‍nāgatau’ti| kathaṃrūpāya ca, bhikkhavai, dhammatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau? dhammatā aisā, bhikkhavai, diṭṭhisampan‍nassa puggalassa – ‘kiñ‍cāpi yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uc‍cāvacāni kiṃkaraṇīyāni tattha ussuk‍kaṃ āpan‍nau hauti, atha khvāssa tibbāpaikkhā hauti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipañ‍ñāsikkhāya’| saiyyathāpi, bhikkhavai, gāvī taruṇavacchā thambañ‍ca ālumpati vacchakañ‍ca apacinati; aivamaiva khau, bhikkhavai, dhammatā aisā diṭṭhisampan‍nassa puggalassa – ‘kiñ‍cāpi yāni tāni sabrahmacārīnaṃ uc‍cāvacāni kiṃkaraṇīyāni tattha ussuk‍kaṃ āpan‍nau hauti, atha khvāssa tibbāpaikkhā hauti adhisīlasikkhāya adhicittasikkhāya adhipañ‍ñāsikkhāya’| sau aivaṃ pajānāti – ‘yathārūpāya dhammatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau  saman‍nāgatau, ahampi tathārūpāya dhammatāya saman‍nāgatau’ti| idamassa pañ‍camaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hauti ariyaṃ laukuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthuj‍janaihi|

498. ‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, ariyasāvakau iti paṭisañ‍cikkhati – ‘yathārūpāya balatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau, ahampi tathārūpāya balatāya saman‍nāgatau’ti| kathaṃrūpāya ca, bhikkhavai, balatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau? balatā aisā, bhikkhavai, diṭṭhisampan‍nassa puggalassa yaṃ tathāgatappavaiditai dhammavinayai daisiyamānai aṭṭhiṃkatvā manasikatvā sabbacaitasā sabbacaitasau (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), sabbaṃ caitasā (ka॰) saman‍nāharitvā auhitasautau dhammaṃ suṇāti| sau aivaṃ pajānāti – ‘yathārūpāya balatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau, ahampi tathārūpāya balatāya saman‍nāgatau’ti| idamassa chaṭṭhaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hauti ariyaṃ laukuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthuj‍janaihi|

499. ‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, ariyasāvakau iti paṭisañ‍cikkhati – ‘yathārūpāya balatāya  diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau, ahampi tathārūpāya balatāya saman‍nāgatau’ti| kathaṃrūpāya ca, bhikkhavai, balatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau saman‍nāgatau? balatā aisā, bhikkhavai, diṭṭhisampan‍nassa puggalassa yaṃ tathāgatappavaiditai dhammavinayai daisiyamānai labhati atthavaidaṃ, labhati dhammavaidaṃ, labhati dhammūpasaṃhitaṃ pāmauj‍jaṃ| sau aivaṃ pajānāti – ‘yathārūpāya balatāya diṭṭhisampan‍nau puggalau  saman‍nāgatau, ahampi tathārūpāya balatāya saman‍nāgatau’ti| idamassa sattamaṃ ñāṇaṃ adhigataṃ hauti ariyaṃ laukuttaraṃ asādhāraṇaṃ puthuj‍janaihi|

500. ‘‘aivaṃ sattaṅgasaman‍nāgatassa khau, bhikkhavai, ariyasāvakassa dhammatā susaman‍niṭṭhā hauti sautāpattiphalasacchikiriyāya| aivaṃ sattaṅgasaman‍nāgatau  khau, bhikkhavai, ariyasāvakau sautāpattiphalasaman‍nāgatau hautī’’ti|

idamavauca bhagavā| attamanā tai bhikkhū bhagavatau bhāsitaṃ abhinandunti|

kausambiyasuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. brahmanimantanikasuttaṃ

501. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| tatra khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘bhikkhavau’’ti| ‘‘bhadantai’’ti tai bhikkhū bhagavatau pac‍cassausuṃ| bhagavā aitadavauca –

‘‘aikamidāhaṃ, bhikkhavai, samayaṃ uk‍kaṭṭhāyaṃ viharāmi subhagavanai sālarājamūlai| taina khau pana, bhikkhavai, samayaina bakassa brahmunau aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ hauti – ‘idaṃ nic‍caṃ, idaṃ dhuvaṃ, idaṃ sassataṃ, idaṃ kaivalaṃ, idaṃ acavanadhammaṃ, idañhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapaj‍jati, itau ca panañ‍ñaṃ uttari nissaraṇaṃ natthī’ti| atha khvāhaṃ, bhikkhavai, bakassa brahmunau caitasā caitauparivitak‍kamañ‍ñāya – saiyyathāpi nāma balavā purisau samiñ‍jitaṃ vā bāhaṃ pasāraiyya, pasāritaṃ vā bāhaṃ samiñ‍jaiyya, aivamaiva – uk‍kaṭṭhāyaṃ subhagavanai sālarājamūlai antarahitau tasmiṃ brahmalaukai pāturahausiṃ| addasā khau maṃ, bhikkhavai, bakau brahmā dūratauva āgacchantaṃ; disvāna maṃ aitadavauca – ‘aihi khau, mārisa, svāgataṃ, mārisa! cirassaṃ khau, mārisa, imaṃ pariyāyamakāsi yadidaṃ idhāgamanāya| idañhi, mārisa, nic‍caṃ, idaṃ dhuvaṃ, idaṃ sassataṃ, idaṃ kaivalaṃ, idaṃ acavanadhammaṃ, idañhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapaj‍jati| itau ca panañ‍ñaṃ uttari nissaraṇaṃ natthī’’’ti|

aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhikkhavai, bakaṃ brahmānaṃ aitadavaucaṃ  – ‘‘avij‍jāgatau vata, bhau, bakau brahmā; avij‍jāgatau vata, bhau, bakau brahmā; yatra hi nāma anic‍caṃyaiva samānaṃ nic‍canti vakkhati, addhuvaṃyaiva samānaṃ dhuvanti vakkhati, asassataṃyaiva samānaṃ sassatanti vakkhati, akaivalaṃyaiva samānaṃ  kaivalanti vakkhati, cavanadhammaṃyaiva samānaṃ acavanadhammanti vakkhati; yattha ca pana jāyati jīyati mīyati cavati upapaj‍jati tañ‍ca vakkhati – ‘idañhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapaj‍jatī’ti; santañ‍ca panañ‍ñaṃ uttari nissaraṇaṃ ‘natthañ‍ñaṃ uttari nissaraṇa’nti vakkhatī’’ti|

502. ‘‘atha  khau, bhikkhavai, mārau pāpimā añ‍ñataraṃ brahmapārisaj‍jaṃ anvāvisitvā maṃ aitadavauca – ‘bhikkhu, bhikkhu, maitamāsadau maitamāsadau, aisau hi, bhikkhu, brahmā mahābrahmā  abhibhū anabhibhūtau añ‍ñadatthudasau vasavattī issarau kattā nimmātā saiṭṭhau sajitā saj‍jitā (syā॰ kaṃ॰ ka॰), sañ‍jitā (sī॰ pī॰) vasī pitā bhūtabhabyānaṃ| ahaisuṃ khau yai, bhikkhu, tayā pubbai samaṇabrāhmaṇā laukasmiṃ pathavīgarahakā pathavījigucchakā, āpagarahakā āpajigucchakā, taijagarahakā taijajigucchakā, vāyagarahakā vāyajigucchakā, bhūtagarahakā bhūtajigucchakā, daivagarahakā daivajigucchakā, pajāpatigarahakā pajāpatijigucchakā, brahmagarahakā brahmajigucchakā – tai kāyassa bhaidā pāṇupacchaidā hīnai kāyai patiṭṭhitā ahaisuṃ| yai pana, bhikkhu, tayā pubbai samaṇabrāhmaṇā laukasmiṃ pathavīpasaṃsakā pathavābhinandinau, āpapasaṃsakā āpābhinandinau, taijapasaṃsakā taijābhinandinau, vāyapasaṃsakā  vāyābhinandinau, bhūtapasaṃsakā bhūtābhinandinau, daivapasaṃsakā daivābhinandinau, pajāpatipasaṃsakā pajāpatābhinandinau, brahmapasaṃsakā brahmābhinandinau – tai kāyassa bhaidā pāṇupacchaidā paṇītai kāyai patiṭṭhitā| taṃ tāhaṃ, bhikkhu, aivaṃ vadāmi – ‘iṅgha tvaṃ, mārisa, yadaiva tai brahmā āha tadaiva tvaṃ karauhi, mā tvaṃ brahmunau vacanaṃ upātivattitthau’| sacai khau tvaṃ, bhikkhu, brahmunau vacanaṃ upātivattissasi, saiyyathāpi nāma purisau siriṃ āgacchantiṃ daṇḍaina paṭippaṇāmaiyya, saiyyathāpi vā pana, bhikkhu, purisau narakappapātai papatantau hatthaihi ca pādaihi ca pathaviṃ virādhaiyya, aivaṃ sampadamidaṃ, bhikkhu, tuyhaṃ bhavissati| ‘iṅghaṃ tvaṃ, mārisa, yadaiva tai brahmā āha tadaiva tvaṃ karauhi, mā tvaṃ brahmunau vacanaṃ upātivattitthau| nanu tvaṃ, bhikkhu, passasi brahmaparisaṃ san‍nipatita’nti? iti khau maṃ, bhikkhavai, mārau pāpimā brahmaparisaṃ upanaisi|

‘‘aivaṃ  vuttai, ahaṃ, bhikkhavai, māraṃ pāpimantaṃ aitadavaucaṃ – ‘jānāmi khau tāhaṃ, pāpima; mā tvaṃ mañ‍ñitthau – na maṃ jānātī’ti| mārau tvamasi, pāpima| yau caiva, pāpima, brahmā, yā ca brahmaparisā, yai ca brahmapārisaj‍jā, sabbaiva tava hatthagatā sabbaiva tava vasaṃgatā| tuyhañhi, pāpima, aivaṃ hauti – ‘aisaupi mai assa hatthagatau, aisaupi mai assa vasaṃgatau’ti| ahaṃ khau pana, pāpima, naiva tava hatthagatau naiva tava vasaṃgatau’’ti|

503. ‘‘aivaṃ  vuttai, bhikkhavai, bakau brahmā maṃ aitadavauca – ‘ahañhi, mārisa, nic‍caṃyaiva  samānaṃ nic‍canti vadāmi, dhuvaṃyaiva  samānaṃ dhuvanti vadāmi, sassataṃyaiva samānaṃ sassatanti vadāmi, kaivalaṃyaiva samānaṃ kaivalanti vadāmi, acavanadhammaṃyaiva samānaṃ acavanadhamma’nti vadāmi, yattha ca pana na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapaj‍jati tadaivāhaṃ vadāmi – ‘idañhi na jāyati na jīyati na mīyati na cavati na upapaj‍jatī’ti| asantañ‍ca panañ‍ñaṃ uttari nissaraṇaṃ ‘natthañ‍ñaṃ uttari nissaraṇa’nti vadāmi| ahaisuṃ khau, bhikkhu, tayā pubbai samaṇabrāhmaṇā laukasmiṃ yāvatakaṃ tuyhaṃ kasiṇaṃ āyu tāvatakaṃ taisaṃ tapaukammamaiva ahausi| tai khau aivaṃ jānaiyyuṃ – ‘santañ‍ca panañ‍ñaṃ uttari nissaraṇaṃ atthañ‍ñaṃ uttari nissaraṇanti, asantaṃ vā añ‍ñaṃ uttari nissaraṇaṃ natthañ‍ñaṃ uttari nissaraṇa’nti| taṃ tāhaṃ, bhikkhu, aivaṃ vadāmi – ‘na caivañ‍ñaṃ uttari nissaraṇaṃ dakkhissasi, yāvadaiva ca pana kilamathassa vighātassa bhāgī bhavissasi| sacai khau tvaṃ, bhikkhu, pathaviṃ ajjhausissasi, aupasāyikau mai bhavissasi vatthusāyikau, yathākāmakaraṇīyau bāhitaiyyau| sacai āpaṃ… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ ajjhausissasi, aupasāyikau mai bhavissasi vatthusāyikau, yathākāmakaraṇīyau bāhitaiyyau’ti|

‘‘ahampi khau aivaṃ, brahmai, jānāmi – sacai pathaviṃ ajjhausissāmi, aupasāyikau tai bhavissāmi vatthusāyikau, yathākāmakaraṇīyau  bāhitaiyyau| ‘sacai āpaṃ… taijaṃ… vāyaṃ… bhūtai… daivai… pajāpatiṃ… brahmaṃ ajjhausissāmi, aupasāyikau tai bhavissāmi vatthusāyikau, yathākāmakaraṇīyau bāhitaiyyau’ti api ca tai ahaṃ, brahmai, gatiñ‍ca pajānāmi, jutiñ‍ca pajānāmi – aivaṃ mahiddhikau bakau brahmā, aivaṃ mahānubhāvau bakau brahmā, aivaṃ mahaisakkhau bakau brahmā’’ti|

‘‘yathākathaṃ  pana mai tvaṃ, mārisa, gatiñ‍ca pajānāsi, jutiñ‍ca pajānāsi – ‘aivaṃ mahiddhikau bakau brahmā, aivaṃ mahānubhāvau bakau brahmā, aivaṃ mahaisakkhau bakau brahmā’ti?

‘‘yāvatā candimasūriyā, pariharanti disā bhanti viraucanā|

tāva sahassadhā laukau, aittha tai vattatai vattatī (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) vasau||

‘‘parauparañ‍ca  parauvarañ‍ca (sī॰ pī॰) jānāsi, athau rāgavirāginaṃ|

itthabhāvañ‍ñathābhāvaṃ, sattānaṃ āgatiṃ gati’’nti||

‘‘aivaṃ khau tai ahaṃ, brahmai, gatiñ‍ca pajānāmi jutiñ‍ca pajānāmi – ‘aivaṃ mahiddhikau bakau brahmā, aivaṃ mahānubhāvau bakau  brahmā, aivaṃ mahaisakkhau bakau brahmā’ti|

504. ‘‘atthi khau, brahmai, añ‍ñau kāyau, taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi; tamahaṃ jānāmi passāmi| atthi khau, brahmai, ābhassarā nāma kāyau yatau tvaṃ cutau idhūpapan‍nau| tassa tai aticiranivāsaina sā sati pamuṭṭhā, taina taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi; tamahaṃ jānāmi passāmi| aivampi khau ahaṃ, brahmai, naiva tai samasamau abhiñ‍ñāya, kutau nīcaiyyaṃ? atha  khau ahamaiva tayā bhiyyau| atthi khau, brahmai, subhakiṇhau nāma kāyau, vaihapphalau nāma kāyau, abhibhū nāma kāyau, taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi; tamahaṃ jānāmi passāmi| aivampi khau ahaṃ, brahmai, naiva tai samasamau abhiñ‍ñāya, kutau nīcaiyyaṃ? atha khau ahamaiva tayā bhiyyau| pathaviṃ khau ahaṃ, brahmai, pathavitau abhiñ‍ñāya yāvatā pathaviyā pathavattaina ananubhūtaṃ tadabhiñ‍ñāya pathaviṃ nāpahausiṃ, pathaviyā nāpahausiṃ, pathavitau nāpahausiṃ, pathaviṃ maiti nāpahausiṃ, pathaviṃ nābhivadiṃ| aivampi khau ahaṃ, brahmai, naiva tai samasamau abhiñ‍ñāya, kutau nīcaiyyaṃ? atha khau ahamaiva tayā bhiyyau| āpaṃ khau ahaṃ, brahmai…pai॰… taijaṃ khau ahaṃ, brahmai…pai॰… vāyaṃ khau ahaṃ, brahmai…pai॰… bhūtai khau ahaṃ, brahmai…pai॰… daivai khau ahaṃ, brahmai…pai॰… pajāpatiṃ khau ahaṃ, brahmai…pai॰… brahmaṃ khau ahaṃ, brahmai…pai॰… ābhassarai khau ahaṃ, brahmai…pai॰… subhakiṇhai khau ahaṃ, brahmai…  …pai॰… vaihapphalai khau ahaṃ, brahmai…pai॰… abhibhuṃ khau ahaṃ, brahmai…pai॰… sabbaṃ khau ahaṃ, brahmai, sabbatau abhiñ‍ñāya yāvatā sabbassa sabbattaina ananubhūtaṃ tadabhiñ‍ñāya sabbaṃ nāpahausiṃ sabbasmiṃ nāpahausiṃ sabbatau nāpahausiṃ sabbaṃ maiti nāpahausiṃ, sabbaṃ nābhivadiṃ| aivampi khau ahaṃ, brahmai, naiva tai samasamau abhiñ‍ñāya, kutau nīcaiyyaṃ? atha khau ahamaiva tayā bhiyyau’’ti|

‘‘sacai  khau, mārisa, sabbassa sabbattaina ananubhūtaṃ, tadabhiñ‍ñāya mā haiva tai rittakamaiva ahausi, tucchakamaiva ahausī’’ti|

‘‘‘viñ‍ñāṇaṃ anidassanaṃ anantaṃ sabbatau pabhaṃ’, taṃ pathaviyā pathavattaina ananubhūtaṃ, āpassa āpattaina ananubhūtaṃ, taijassa taijattaina ananubhūtaṃ, vāyassa vāyattaina ananubhūtaṃ, bhūtānaṃ bhūtattaina ananubhūtaṃ, daivānaṃ daivattaina ananubhūtaṃ, pajāpatissa pajāpatittaina ananubhūtaṃ, brahmānaṃ brahmattaina ananubhūtaṃ, ābhassarānaṃ ābhassarattaina ananubhūtaṃ, subhakiṇhānaṃ subhakiṇhattaina ananubhūtaṃ, vaihapphalānaṃ vaihapphalattai  ananubhūtaṃ, abhibhussa abhibhuttaina ananubhūtaṃ, sabbassa sabbattaina ananubhūtaṃ’’|

‘‘handa carahi handa ca hi (sī॰ pī॰) tai, mārisa, passa antaradhāyāmī’’ti| ‘handa carahi mai tvaṃ, brahmai, antaradhāyassu, sacai visahasī’ti| atha khau, bhikkhavai, bakau brahmā ‘antaradhāyissāmi samaṇassa gautamassa, antaradhāyissāmi samaṇassa gautamassā’ti naivassu mai sak‍kauti antaradhāyituṃ|

‘‘aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhikkhavai, bakaṃ brahmānaṃ aitadavaucaṃ – ‘handa carahi tai brahmai antaradhāyāmī’ti| ‘handa carahi mai tvaṃ, mārisa, antaradhāyassu sacai visahasī’ti| atha khau ahaṃ, bhikkhavai, tathārūpaṃ iddhābhisaṅkhāraṃ abhisaṅkhāsiṃ – ‘aittāvatā brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisaj‍jā ca saddañ‍ca mai saussanti saddamaiva suyyanti (ka॰), na ca maṃ dakkhantī’ti| antarahitau imaṃ gāthaṃ abhāsiṃ –

‘‘bhavaivāhaṃ bhayaṃ disvā, bhavañ‍ca vibhavaisinaṃ|

bhavaṃ nābhivadiṃ kiñ‍ci, nandiñ‍ca na upādiyi’’nti||

‘‘atha  khau, bhikkhavai, brahmā ca brahmaparisā ca brahmapārisaj‍jā ca acchariyabbhutacittajātā ahaisuṃ – ‘acchariyaṃ vata bhau, abbhutaṃ vata bhau! samaṇassa gautamassa mahiddhikatā mahānubhāvatā, na ca vata nau itau pubbai diṭṭhau vā, sutau vā, añ‍ñau  samaṇau vā brāhmaṇau vā aivaṃ mahiddhikau aivaṃ mahānubhāvau yathāyaṃ samaṇau gautamau sakyaputtau sakyakulā pabbajitau| bhavarāmāya vata, bhau, pajāya bhavaratāya bhavasammuditāya samūlaṃ bhavaṃ udabbahī’ti|

505. ‘‘atha khau, bhikkhavai, mārau pāpimā añ‍ñataraṃ brahmapārisaj‍jaṃ anvāvisitvā maṃ aitadavauca – ‘sacai khau tvaṃ, mārisa, aivaṃ pajānāsi, sacai tvaṃ aivaṃ anubuddhau, mā sāvakai upanaisi, mā pabbajitai; mā sāvakānaṃ dhammaṃ daisaisi, mā pabbajitānaṃ; mā sāvakaisu gaidhimakāsi, mā pabbajitaisu| ahaisuṃ khau, bhikkhu, tayā pubbai samaṇabrāhmaṇā laukasmiṃ arahantau sammāsambuddhā paṭijānamānā| tai sāvakai upanaisuṃ pabbajitai, sāvakānaṃ dhammaṃ daisaisuṃ pabbajitānaṃ, sāvakaisu gaidhimakaṃsu pabbajitaisu, tai sāvakai upanaitvā pabbajitai, sāvakānaṃ dhammaṃ daisaitvā pabbajitānaṃ, sāvakaisu gaidhitacittā pabbajitaisu, kāyassa bhaidā pāṇupacchaidā hīnai kāyai patiṭṭhitā| ahaisuṃ yai pana, bhikkhu, tayā pubbai samaṇabrāhmaṇā laukasmiṃ arahantau sammāsambuddhā paṭijānamānā| tai na sāvakai upanaisuṃ na pabbajitai, na sāvakānaṃ dhammaṃ daisaisuṃ na pabbajitānaṃ, na sāvakaisu  gaidhimakaṃsu na pabbajitaisu, tai na sāvakai upanaitvā na pabbajitai, na sāvakānaṃ dhammaṃ daisaitvā na pabbajitānaṃ, na sāvakaisu gaidhitacittā na pabbajitaisu, kāyassa bhaidā pāṇupacchaidā paṇītai kāyai patiṭṭhitā| taṃ tāhaṃ, bhikkhu, aivaṃ vadāmi – iṅgha tvaṃ, mārisa, appaussuk‍kau diṭṭhadhammasukhavihāramanuyuttau viharassu, anakkhātaṃ kusalañhi, mārisa, mā paraṃ auvadāhī’ti|

‘‘aivaṃ vuttai, ahaṃ, bhikkhavai, māraṃ pāpimantaṃ aitadavaucaṃ – ‘jānāmi khau tāhaṃ, pāpima, mā tvaṃ mañ‍ñitthau – na maṃ jānātī’ti| mārau tvamasi, pāpima| na maṃ tvaṃ, pāpima, hitānukampī aivaṃ vadaisi; ahitānukampī maṃ tvaṃ, pāpima, aivaṃ vadaisi| tuyhañhi, pāpima, aivaṃ hauti – ‘yaisaṃ samaṇau gautamau dhammaṃ daisaissati, tai mai visayaṃ upātivattissantī’ti| asammāsambuddhāva pana tai, pāpima, samānā sammāsambuddhāmhāti paṭijāniṃsu| ahaṃ khau pana, pāpima, sammāsambuddhauva samānau sammāsambuddhaumhīti paṭijānāmi| daisaintaupi hi, pāpima, tathāgatau sāvakānaṃ dhammaṃ tādisauva adaisaintaupi hi, pāpima, tathāgatau sāvakānaṃ dhammaṃ tādisauva| upanaintaupi hi, pāpima, tathāgatau sāvakai  tādisauva, anupanaintaupi hi, pāpima, tathāgatau sāvakai tādisauva| taṃ kissa haitu? tathāgatassa, pāpima, yai āsavā saṃkilaisikā paunaubbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā – tai pahīnā ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ  anuppādadhammā| saiyyathāpi, pāpima, tālau matthakacchin‍nau abhabbau puna virūḷhiyā; aivamaiva khau, pāpima, tathāgatassa yai āsavā saṃkilaisikā paunaubbhavikā sadarā dukkhavipākā āyatiṃ jātijarāmaraṇiyā – tai pahīnā ucchin‍namūlā tālāvatthukatā anabhāvaṃkatā āyatiṃ anuppādadhammāti|

‘‘iti hidaṃ mārassa ca anālapanatāya brahmunau ca abhinimantanatāya, tasmā imassa vaiyyākaraṇassa brahmanimantanikaṃtaiva adhivacana’’nti|

brahmanimantanikasuttaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. mārataj‍janīyasuttaṃ

506. aivaṃ  mai sutaṃ – aikaṃ samayaṃ āyasmā mahāmauggal‍lānau bhaggaisu viharati susumāragirai bhaisakaḷāvanai migadāyai| taina khau pana samayaina āyasmā mahāmauggal‍lānau abbhaukāsai caṅkamati| taina khau pana samayaina mārau pāpimā āyasmatau mahāmauggal‍lānassa kucchigatau hauti kauṭṭhamanupaviṭṭhau| atha khau āyasmatau mahāmauggal‍lānassa aitadahausi – ‘‘kiṃ nu khau mai kucchi garugarau viya garu garu viya (sī॰ pī॰ ṭīkāyaṃ pāṭhantaraṃ)? māsācitaṃ mañ‍ñai’’ti| atha khau āyasmā mahāmauggal‍lānau caṅkamā aurauhitvā vihāraṃ pavisitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| nisaj‍ja khau āyasmā mahāmauggal‍lānau pac‍cattaṃ yaunisau manasākāsi| addasā khau āyasmā mahāmauggal‍lānau māraṃ pāpimantaṃ kucchigataṃ kauṭṭhamanupaviṭṭhaṃ| disvāna  māraṃ pāpimantaṃ aitadavauca – ‘‘nikkhama, pāpima; nikkhama, pāpima! mā tathāgataṃ vihaisaisi, mā tathāgatasāvakaṃ| mā tai ahausi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’’ti| atha khau mārassa pāpimatau aitadahausi – ‘‘ajānamaiva khau maṃ ayaṃ samaṇau apassaṃ aivamāha – ‘nikkhama, pāpima; nikkhama, pāpima! mā tathāgataṃ vihaisaisi, mā tathāgatasāvakaṃ| mā tai ahausi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’ti| yaupissa sau satthā saupi maṃ naiva khippaṃ jānaiyya, kutau pana kutau ca pana (syā॰) maṃ ayaṃ sāvakau jānissatī’’ti? atha khau āyasmā mahāmauggal‍lānau  māraṃ pāpimantaṃ aitadavauca – ‘‘aivampi khau tāhaṃ, pāpima, jānāmi, mā tvaṃ mañ‍ñitthau – ‘na maṃ jānātī’ti| mārau tvamasi, pāpima; tuyhañhi, pāpima, aivaṃ hauti – ‘ajānamaiva khau maṃ ayaṃ samaṇau apassaṃ aivamāha – nikkhama, pāpima; nikkhama, pāpima! mā tathāgataṃ vihaisaisi, mā tathāgatasāvakaṃ| mā tai ahausi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyāti| yaupissa sau satthā saupi maṃ naiva khippaṃ jānaiyya, kutau pana maṃ ayaṃ sāvakau jānissatī’’’ti?

atha khau mārassa pāpimatau aitadahausi – ‘‘jānamaiva khau maṃ ayaṃ samaṇau passaṃ aivamāha – ‘nikkhama, pāpima; nikkhama, pāpima! mā tathāgataṃ vihaisaisi, mā tathāgatasāvakaṃ| mā tai ahausi dīgharattaṃ ahitāya dukkhāyā’’’ti| atha khau mārau pāpimā āyasmatau  mahāmauggal‍lānassa mukhatau uggantvā pac‍caggaḷai aṭṭhāsi|

507. addasā  khau āyasmā mahāmauggal‍lānau māraṃ pāpimantaṃ pac‍caggaḷai ṭhitaṃ; disvāna māraṃ pāpimantaṃ aitadavauca – ‘aitthāpi khau tāhaṃ, pāpima, passāmi; mā tvaṃ mañ‍ñitthau ‘‘na maṃ passatī’’ti| aisau tvaṃ, pāpima, pac‍caggaḷai ṭhitau| bhūtapubbāhaṃ, pāpima, dūsī nāma mārau ahausiṃ, tassa mai kāḷī nāma bhaginī| tassā tvaṃ puttau| sau mai tvaṃ bhāginaiyyau ahausi| taina khau pana, pāpima, samayaina kakusandhau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau laukai uppan‍nau hauti| kakusandhassa khau pana, pāpima, bhagavatau arahatau  sammāsambuddhassa vidhurasañ‍jīvaṃ nāma sāvakayugaṃ ahausi aggaṃ bhaddayugaṃ| yāvatā khau pana, pāpima, kakusandhassa bhagavatau  arahatau sammāsambuddhassa sāvakā| taisu na ca kauci āyasmatā vidhuraina samasamau hauti yadidaṃ dhammadaisanāya| iminā khau aivaṃ aitaṃ (sī॰ syā॰ pī॰), pāpima, pariyāyaina āyasmatau vidhurassa vidhurautaiva vidhurassa vidhurau vidhurautvaiva (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) samañ‍ñā udapādi|

‘‘āyasmā pana, pāpima, sañ‍jīvau arañ‍ñagataupi rukkhamūlagataupi suñ‍ñāgāragataupi appakasirainaiva sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpaj‍jati| bhūtapubbaṃ, pāpima, āyasmā sañ‍jīvau añ‍ñatarasmiṃ rukkhamūlai sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpan‍nau nisin‍nau hauti| addasaṃsu khau, pāpima, gaupālakā pasupālakā kassakā pathāvinau āyasmantaṃ sañ‍jīvaṃ añ‍ñatarasmiṃ rukkhamūlai sañ‍ñāvaidayitaniraudhaṃ samāpan‍naṃ nisin‍naṃ; disvāna taisaṃ aitadahausi – ‘acchariyaṃ vata, bhau, abbhutaṃ vata, bhau! ayaṃ samaṇau nisin‍nakauva kālaṅkatau! handa naṃ dahāmā’ti| atha khau tai, pāpima, gaupālakā pasupālakā kassakā pathāvinau tiṇañ‍ca kaṭṭhañ‍ca gaumayañ‍ca saṃkaḍḍhitvā āyasmatau sañ‍jīvassa kāyai upacinitvā aggiṃ datvā pak‍kamiṃsu| atha khau, pāpima, āyasmā sañ‍jīvau tassā rattiyā ac‍cayaina tāya samāpattiyā vuṭṭhahitvā cīvarāni papphauṭaitvā pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya gāmaṃ piṇḍāya pāvisi| addasaṃsu khau tai, pāpima, gaupālakā pasupālakā kassakā pathāvinau āyasmantaṃ sañ‍jīvaṃ piṇḍāya carantaṃ; disvāna naisaṃ  aitadahausi – ‘acchariyaṃ vata, bhau, abbhutaṃ vata, bhau! ayaṃ samaṇau nisin‍nakauva kālaṅkatau, svāyaṃ paṭisañ‍jīvitau’ti| iminā khau aivaṃ, pāpima, pariyāyaina āyasmatau sañ‍jīvassa sañ‍jīvautaiva sañ‍jīvau sañ‍jīvautvaiva (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰) samañ‍ñā udapādi|

508. ‘‘atha khau, pāpima, dūsissa mārassa aitadahausi – ‘imaisaṃ khau ahaṃ bhikkhūnaṃ sīlavantānaṃ kalyāṇadhammānaṃ naiva jānāmi āgatiṃ vā gatiṃ vā| yaṃnūnāhaṃ brāhmaṇagahapatikai anvāvisaiyyaṃ  – aitha, tumhai bhikkhū sīlavantai kalyāṇadhammai ak‍kausatha paribhāsatha rausaitha vihaisaitha| appaiva nāma tumhaihi ak‍kausiyamānānaṃ paribhāsiyamānānaṃ rausiyamānānaṃ vihaisiyamānānaṃ siyā cittassa añ‍ñathattaṃ, yathā taṃ dūsī  mārau labhaitha autāra’nti| atha khau tai, pāpima, dūsī mārau brāhmaṇagahapatikai anvāvisi – ‘aitha, tumhai bhikkhū sīlavantai kalyāṇadhammai ak‍kausatha paribhāsatha rausaitha vihaisaitha| appaiva nāma tumhaihi ak‍kausiyamānānaṃ paribhāsiyamānānaṃ rausiyamānānaṃ vihaisiyamānānaṃ siyā cittassa añ‍ñathattaṃ, yathā taṃ dūsī mārau labhaitha autāra’nti|

‘‘atha khau tai, pāpima, brāhmaṇagahapatikā anvāvisiṭṭhā dūsinā māraina bhikkhū sīlavantai kalyāṇadhammai ak‍kausanti paribhāsanti rausainti vihaisainti – ‘imai pana muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā kaṇhā (syā॰ kaṃ॰ ka॰) bandhupādāpac‍cā ‘‘jhāyinausmā jhāyinausmā’’ti pattakkhandhā adhaumukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti| saiyyathāpi nāma ulūkau  rukkhasākhāyaṃ mūsikaṃ maggayamānau jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; aivamaivimai muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpac‍cā ‘‘jhāyinausmā jhāyinausmā’’ti pattakkhandhā adhaumukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti| saiyyathāpi nāma kautthu nadītīrai macchai maggayamānau jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; aivamaivimai muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpac‍cā ‘‘jhāyinausmā jhāyinausmā’’ti pattakkhandhā adhaumukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti| saiyyathāpi nāma biḷārau sandhisamalasaṅkaṭīrai mūsikaṃ maggayamānau jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati; aivamaivimai muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpac‍cā ‘‘jhāyinausmā jhāyinausmā’’ti pattakkhandhā adhaumukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyanti| saiyyathāpi nāma gadrabhau vahacchin‍nau sandhisamalasaṅkaṭīrai jhāyati pajjhāyati nijjhāyati apajjhāyati, aivamaivimai muṇḍakā samaṇakā ibbhā kiṇhā bandhupādāpac‍cā ‘‘jhāyinausmā jhāyinausmā’’ti pattakkhandhā adhaumukhā madhurakajātā jhāyanti pajjhāyanti nijjhāyanti apajjhāyantī’’ti|

‘‘yai khau pana, pāpima, taina samayaina manussā kālaṅkaraunti yaibhuyyaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapaj‍janti|

509. ‘‘atha  khau, pāpima, kakusandhau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau bhikkhū  āmantaisi – ‘anvāviṭṭhā khau, bhikkhavai, brāhmaṇagahapatikā dūsinā māraina – aitha, tumhai bhikkhū sīlavantai kalyāṇadhammai ak‍kausatha paribhāsatha rausaitha vihaisaitha, appaiva nāma tumhaihi ak‍kausiyamānānaṃ paribhāsiyamānānaṃ rausiyamānānaṃ vihaisiyamānānaṃ siyā cittassa añ‍ñathattaṃ, yathā taṃ dūsī mārau labhaitha autāra’nti| aitha, tumhai, bhikkhavai, maittāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharatha| karuṇāsahagataina caitasā…pai॰… muditāsahagataina caitasā…pai॰… upaikkhāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā viharatha, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ upaikkhāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā viharathā’ti|

‘‘atha khau tai, pāpima, bhikkhū kakusandhaina bhagavatā arahatā sammāsambuddhaina aivaṃ auvadiyamānā aivaṃ anusāsiyamānā arañ‍ñagatāpi rukkhamūlagatāpi suñ‍ñāgāragatāpi maittāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā vihariṃsu, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ maittāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā vihariṃsu| karuṇāsahagataina caitasā…pai॰… muditāsahagataina caitasā…pai॰… upaikkhāsahagataina caitasā aikaṃ disaṃ pharitvā vihariṃsu, tathā dutiyaṃ, tathā tatiyaṃ, tathā catutthaṃ| iti uddhamadhau tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ laukaṃ upaikkhāsahagataina caitasā vipulaina mahaggataina appamāṇaina avairaina abyābajjhaina pharitvā vihariṃsu|

510. ‘‘atha khau, pāpima, dūsissa mārassa aitadahausi – ‘aivampi khau ahaṃ karauntau imaisaṃ bhikkhūnaṃ sīlavantānaṃ kalyāṇadhammānaṃ naiva jānāmi āgatiṃ vā gatiṃ vā, yaṃnūnāhaṃ brāhmaṇagahapatikai anvāvisaiyyaṃ – aitha, tumhai bhikkhū sīlavantai kalyāṇadhammai sak‍karautha garuṃ karautha mānaitha  pūjaitha, appaiva nāma tumhaihi sak‍kariyamānānaṃ garukariyamānānaṃ māniyamānānaṃ pūjiyamānānaṃ siyā cittassa añ‍ñathattaṃ, yathā taṃ dūsī mārau labhaitha autāra’nti| atha khau tai, pāpima, dūsī mārau brāhmaṇagahapatikai anvāvisi – ‘aitha, tumhai bhikkhū sīlavantai kalyāṇadhammai sak‍karautha garuṃ karautha mānaitha pūjaitha, appaiva nāma tumhaihi sak‍kariyamānānaṃ garukariyamānānaṃ māniyamānānaṃ pūjiyamānānaṃ siyā cittassa añ‍ñathattaṃ, yathā taṃ dūsī mārau labhaitha autāra’nti| atha khau tai, pāpima, brāhmaṇagahapatikā anvāviṭṭhā dūsinā māraina bhikkhū sīlavantai kalyāṇadhammai sak‍karaunti garuṃ karaunti mānainti pūjainti|

‘‘yai khau pana, pāpima, taina samayaina manussā kālaṅkaraunti yaibhuyyaina kāyassa bhaidā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ laukaṃ upapaj‍janti|

511. ‘‘atha  khau, pāpima, kakusandhau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau bhikkhū āmantaisi – ‘anvāviṭṭhā khau, bhikkhavai, brāhmaṇagahapatikā dūsinā māraina – aitha, tumhai bhikkhū sīlavantai kalyāṇadhammai sak‍karautha garuṃ karautha mānaitha pūjaitha, appaiva nāma tumhaihi sak‍kariyamānānaṃ garukariyamānānaṃ māniyamānānaṃ pūjiyamānānaṃ siyā cittassa añ‍ñathattaṃ, yathā taṃ dūsī mārau labhaitha autāranti| aitha, tumhai, bhikkhavai, asubhānupassinau kāyai viharatha, āhārai paṭikūlasañ‍ñinau, sabbalaukai anabhiratisañ‍ñinau anabhiratasañ‍ñīnau (sī॰ syā॰ kaṃ॰ pī॰), sabbasaṅkhāraisu anic‍cānupassinau’ti|

‘‘atha khau tai, pāpima, bhikkhū kakusandhaina bhagavatā arahatā sammāsambuddhaina aivaṃ auvadiyamānā aivaṃ anusāsiyamānā arañ‍ñagatāpi rukkhamūlagatāpi suñ‍ñāgāragatāpi asubhānupassinau kāyai vihariṃsu, āhārai paṭikūlasañ‍ñinau, sabbalaukai anabhiratisañ‍ñinau, sabbasaṅkhāraisu anic‍cānupassinau|

512. ‘‘atha khau, pāpima, kakusandhau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya āyasmatā vidhuraina pacchāsamaṇaina gāmaṃ piṇḍāya pāvisi| atha khau, pāpima, dūsī mārau añ‍ñataraṃ kumārakaṃ  kumāraṃ (sī॰ pī॰) anvāvisitvā sakkharaṃ gahaitvā āyasmatau vidhurassa sīsai pahāramadāsi; sīsaṃ vaubhindi sīsaṃ tai bhindissāmīti (ka॰)| atha khau, pāpima, āyasmā vidhurau bhin‍naina sīsaina lauhitaina gaḷantaina kakusandhaṃyaiva bhagavantaṃ  arahantaṃ sammāsambuddhaṃ piṭṭhitau piṭṭhitau anubandhi| atha khau, pāpima, kakusandhau bhagavā arahaṃ sammāsambuddhau nāgāpalaukitaṃ apalaukaisi  – ‘na vāyaṃ dūsī mārau mattamañ‍ñāsī’ti| sahāpalaukanāya ca pana, pāpima, dūsī mārau tamhā ca ṭhānā cavi mahānirayañ‍ca upapaj‍ji|

‘‘tassa khau pana, pāpima, mahānirayassa tayau nāmadhaiyyā haunti – chaphassāyatanikau itipi, saṅkusamāhatau itipi, pac‍cattavaidaniyau itipi| atha khau maṃ, pāpima, nirayapālā upasaṅkamitvā aitadavaucuṃ – yadā khau tai yatau tai (ka॰), mārisa, saṅkunā saṅku hadayai samāgacchaiyya| atha naṃ tvaṃ jānaiyyāsi – ‘vassasahassaṃ mai nirayai pac‍camānassā’ti| sau khau ahaṃ, pāpima, bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni tasmiṃ mahānirayai apac‍ciṃ| dasavassasahassāni tassaiva mahānirayassa ussadai apac‍ciṃ vuṭṭhānimaṃ nāma vaidanaṃ vaidiyamānau| tassa mayhaṃ, pāpima, aivarūpau kāyau hauti, saiyyathāpi manussassa| aivarūpaṃ sīsaṃ hauti, saiyyathāpi macchassa|

513.

 ‘‘kīdisau nirayau āsi, yattha dūsī apac‍catha|

vidhuraṃ sāvakamāsaj‍ja, kakusandhañ‍ca brāhmaṇaṃ||

‘‘sataṃ āsi ayausaṅkū, sabbai pac‍cattavaidanā|

īdisau nirayau āsi, yattha dūsī apac‍catha|

vidhuraṃ sāvakamāsaj‍ja, kakusandhañ‍ca brāhmaṇaṃ||

‘‘yau aitamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvakau|

tādisaṃ  bhikkhumāsaj‍ja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi||

‘‘majjhai sarassa tiṭṭhanti, vimānā kappaṭṭhāyinau|

vaiḷuriyavaṇṇā rucirā, ac‍cimantau pabhassarā|

accharā tattha nac‍canti, puthu nānattavaṇṇiyau||

‘‘yau  aitamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvakau|

tādisaṃ bhikkhumāsaj‍ja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi||

‘‘yau vai buddhaina cauditau, bhikkhu saṅghassa paikkhatau|

migāramātupāsādaṃ, pādaṅguṭṭhaina kampayi||

‘‘yau aitamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvakau|

tādisaṃ bhikkhumāsaj‍ja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi||

‘‘yau vaijayantaṃ pāsādaṃ, pādaṅguṭṭhaina kampayi|

iddhibalainupatthaddhau, saṃvaijaisi ca daivatā||

‘‘yau aitamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvakau|

tādisaṃ bhikkhumāsaj‍ja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi||

‘‘yau vaijayantapāsādai, sak‍kaṃ sau paripucchati|

api vāsava jānāsi, taṇhākkhayavimuttiyau|

tassa sak‍kau viyākāsi, pañhaṃ puṭṭhau yathātathaṃ||

‘‘yau aitamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvakau|

tādisaṃ bhikkhumāsaj‍ja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi||

‘‘yau brahmaṃ paripucchati, sudhammāyābhitau sabhaṃ|

aj‍jāpi  tyāvusau diṭṭhi, yā tai diṭṭhi purai ahu|

passasi vītivattantaṃ, brahmalaukai pabhassaraṃ||

‘‘tassa  brahmā viyākāsi, anupubbaṃ yathātathaṃ|

na mai mārisa sā diṭṭhi, yā mai diṭṭhi purai ahu||

‘‘passāmi vītivattantaṃ, brahmalaukai pabhassaraṃ|

sauhaṃ aj‍ja kathaṃ vaj‍jaṃ, ahaṃ nic‍caumhi sassatau||

‘‘yau aitamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvakau|

tādisaṃ bhikkhumāsaj‍ja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi||

‘‘yau mahāmairunau kūṭaṃ, vimaukkhaina aphassayi|

vanaṃ pubbavidaihānaṃ, yai ca bhūmisayā narā||

‘‘yau aitamabhijānāti, bhikkhu buddhassa sāvakau|

tādisaṃ bhikkhumāsaj‍ja, kaṇha dukkhaṃ nigacchasi||

‘‘na  vai aggi caitayati vaiṭhayati (sī॰), ‘ahaṃ bālaṃ ḍahāmī’ti|

bālau ca jalitaṃ aggiṃ, āsaj‍ja naṃ sa ḍayhati||

‘‘aivamaiva tuvaṃ māra, āsaj‍ja naṃ tathāgataṃ|

sayaṃ ḍahissasi attānaṃ, bālau aggiṃva saṃphusaṃ||

‘‘apuñ‍ñaṃ pasavī mārau, āsaj‍ja naṃ tathāgataṃ|

kin‍nu mañ‍ñasi pāpima, na mai pāpaṃ vipac‍cati||

‘‘karautau cīyati pāpaṃ, cirarattāya antaka|

māra nibbinda buddhamhā, āsaṃ mākāsi bhikkhusu||

‘‘iti  māraṃ ataj‍jaisi, bhikkhu bhaisakaḷāvanai|

tatau sau dummanau yakkhau, tatthaivantaradhāyathā’’ti||

mārataj‍janīyasuttaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

cūḷayamakavaggau niṭṭhitau pañ‍camau|

tassuddānaṃ  –

sālaiyya vairañ‍jaduvai ca tuṭṭhi, cūḷamahādhammasamādānañ‍ca|

vīmaṃsakā kausambi ca brāhmaṇau, dūsī ca mārau dasamau ca vaggau||

sālaiyyavaggau niṭṭhitau pañ‍camau|


idaṃ vaggānamuddānaṃ –

mūlapariyāyau caiva, sīhanādau ca uttamau|

kakacau caiva gausiṅgau, sālaiyyau ca imai pañ‍ca||

mūlapaṇṇāsakaṃ samattaṃ|





