




|| namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa||

vinayapiṭakai


pācittiyapāḷi


5. pācittiyakaṇḍaṃ

1. musāvādavaggau

1. musāvādasikkhāpadaṃ

imai  khau panāyasmantau dvainavuti pācittiyā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

1. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina hatthakau sakyaputtau vādakkhittau hauti| sau titthiyaihi saddhiṃ sal‍lapantau  avajānitvā paṭijānāti, paṭijānitvā avajānāti, añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati, sampajānamusā bhāsati, saṅkaitaṃ katvā visaṃvādaiti| titthiyā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma hatthakau sakyaputtau amhaihi saddhiṃ sal‍lapantau avajānitvā paṭijānissati, paṭijānitvā avajānissati, añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarissati, sampajānamusā bhāsissati, saṅkaitaṃ katvā visaṃvādaissatī’’ti!

assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ titthiyānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| atha khau tai bhikkhū yaina hatthakau sakyaputtau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā hatthakaṃ sakyaputtaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, āvusau hatthaka, titthiyaihi saddhiṃ sal‍lapantau avajānitvā paṭijānāsi, paṭijānitvā avajānāsi, añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarasi, sampajānamusā bhāsasi, saṅkaitaṃ katvā visaṃvādaisī’’ti? ‘‘aitai khau, āvusau, titthiyā  nāma yaina kainaci jaitabbā; naiva taisaṃ jayau  dātabbau’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma hatthakau sakyaputtau titthiyaihi saddhiṃ sal‍lapantau avajānitvā paṭijānissati, paṭijānitvā  avajānissati, añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarissati, sampajānamusā bhāsissati, saṅkaitaṃ katvā visaṃvādaissatī’’ti!

atha khau tai bhikkhū hatthakaṃ sakyaputtaṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā hatthakaṃ sakyaputtaṃ paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, hatthaka, titthiyaihi saddhiṃ sal‍lapantau avajānitvā paṭijānāsi, paṭijānitvā avajānāsi, añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarasi, sampajānamusā bhāsasi, saṅkaitaṃ katvā visaṃvādaisī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, titthiyaihi saddhiṃ sal‍lapantau avajānitvā paṭijānissasi, paṭijānitvā avajānissasi, añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarissasi, sampajānamusā bhāsissasi, saṅkaitaṃ katvā visaṃvādaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

2. ‘‘sampajānamusāvādai pācittiya’’nti|

3. sampajānamusāvādau nāma visaṃvādanapuraikkhārassa vācā, girā, byappathau, vacībhaidau, vācasikā viñ‍ñatti, aṭṭha anariyavauhārā – adiṭṭhaṃ diṭṭhaṃ maiti, assutaṃ sutaṃ maiti, amutaṃ mutaṃ  maiti, aviñ‍ñātaṃ viñ‍ñātaṃ maiti, diṭṭhaṃ adiṭṭhaṃ maiti, sutaṃ assutaṃ maiti, mutaṃ amutaṃ maiti, viñ‍ñātaṃ aviñ‍ñātaṃ maiti|

adiṭṭhaṃ nāma na cakkhunā diṭṭhaṃ| assutaṃ nāma na sautaina sutaṃ| amutaṃ nāma na ghānaina ghāyitaṃ, na jivhāya sāyitaṃ, na kāyaina phuṭṭhaṃ| aviñ‍ñātaṃ nāma na manasā viñ‍ñātaṃ| diṭṭhaṃ nāma cakkhunā diṭṭhaṃ| sutaṃ nāma sautaina sutaṃ| mutaṃ nāma ghānaina ghāyitaṃ, jivhāya sāyitaṃ, kāyaina phuṭṭhaṃ| viñ‍ñātaṃ nāma manasā viñ‍ñātaṃ|

4. tīhākāraihi ‘‘adiṭṭhaṃ diṭṭhaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa – pubbaivassa hauti ‘‘musā bhaṇissa’’nti, bhaṇantassa hauti ‘‘musā bhaṇāmī’’ti, bhaṇitassa hauti ‘‘musā mayā bhaṇita’’nti|

catūhākāraihi  ‘‘adiṭṭhaṃ diṭṭhaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa – pubbaivassa hauti ‘‘musā bhaṇissa’’nti, bhaṇantassa hauti ‘‘musā bhaṇāmī’’ti, bhaṇitassa hauti ‘‘musā mayā bhaṇita’’nti, vinidhāya diṭṭhiṃ|

pañ‍cahākāraihi ‘‘adiṭṭhaṃ diṭṭhaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa – pubbaivassa hauti ‘‘musā bhaṇissa’’nti, bhaṇantassa hauti ‘‘musā bhaṇāmī’’ti, bhaṇitassa hauti ‘‘musā mayā bhaṇita’’nti, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ|

chahākāraihi  ‘‘adiṭṭhaṃ diṭṭhaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa – pubbaivassa hauti ‘‘musā bhaṇissa’’nti, bhaṇantassa hauti ‘‘musā bhaṇāmī’’ti, bhaṇitassa hauti ‘‘musā mayā bhaṇita’’nti, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ|

sattahākāraihi ‘‘adiṭṭhaṃ diṭṭhaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa’’ – pubbaivassa hauti ‘‘musā bhaṇissa’’nti, bhaṇantassa hauti ‘‘musā bhaṇāmī’’ti, bhaṇitassa hauti ‘‘musā mayā bhaṇita’’nti, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ, vinidhāya bhāvaṃ|

5. tīhākāraihi ‘‘assutaṃ sutaṃ mai’’ti…pai॰… amutaṃ mutaṃ maiti…pai॰… aviñ‍ñātaṃ  viñ‍ñātaṃ maiti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa – pubbaivassa hauti ‘‘musā bhaṇissa’’nti, bhaṇantassa hauti ‘‘musā bhaṇāmī’’ti, bhaṇitassa hauti ‘‘musā mayā bhaṇita’’nti|

catūhākāraihi…pai॰… pañ‍cahākāraihi…pai॰… chahākāraihi…pai॰… sattahākāraihi ‘‘aviñ‍ñātaṃ viñ‍ñātaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa – pubbaivassa hauti ‘‘musā bhaṇissa’’nti, bhaṇantassa hauti ‘‘musā bhaṇāmī’’ti, bhaṇitassa hauti ‘‘musā mayā bhaṇitanti, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ, vinidhāya bhāvaṃ|

6. tīhākāraihi ‘‘adiṭṭhaṃ diṭṭhañ‍ca mai sutañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi ‘‘adiṭṭhaṃ diṭṭhañ‍ca mai mutañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi ‘‘adiṭṭhaṃ diṭṭhañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍cā’’ti  sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa …pai॰… tīhākāraihi adiṭṭhaṃ ‘‘diṭṭhañ‍ca mai sutañ‍ca mutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi adiṭṭhaṃ ‘‘diṭṭhañ‍ca mai sutañ‍ca viñ‍ñātañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi adiṭṭhaṃ ‘‘diṭṭhañ‍ca mai sutañ‍ca mutañ‍ca viñ‍ñātañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

tīhākāraihi assutaṃ ‘‘sutañ‍ca mai mutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi assutaṃ ‘‘sutañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi assutaṃ ‘‘sutañ‍ca mai diṭṭhañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi assutaṃ ‘‘sutañ‍ca mai mutañ‍ca viñ‍ñātañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi assutaṃ ‘‘sutañ‍ca mai mutañ‍ca diṭṭhañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi assutaṃ ‘‘sutañ‍ca mai mutañ‍ca viñ‍ñātañ‍ca diṭṭhañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

tīhākāraihi amutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi amutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai diṭṭhañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi amutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai sutañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi amutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍ca diṭṭhañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi amutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍ca sutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi amutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍ca diṭṭhañ‍ca sutañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

tīhākāraihi  aviñ‍ñātaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi aviñ‍ñātaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai sutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi aviñ‍ñātaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai mutañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi aviñ‍ñātaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍ca sutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi aviñ‍ñātaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍ca mutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi aviñ‍ñātaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍ca sutañ‍ca mutañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti  pācittiyassa…pai॰…|

7. tīhākāraihi diṭṭhaṃ ‘‘adiṭṭhaṃ mai’’ti…pai॰… sutaṃ ‘‘assutaṃ mai’’ti…pai॰… mutaṃ ‘‘amutaṃ mai’’ti…pai॰… viñ‍ñātaṃ ‘‘aviñ‍ñātaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

8. tīhākāraihi diṭṭhaṃ ‘‘sutaṃ mai’’ti…pai॰… tīhākāraihi diṭṭhaṃ ‘‘mutaṃ  mai’’ti…pai॰… tīhākāraihi diṭṭhaṃ ‘‘viñ‍ñātaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti  pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi diṭṭhaṃ ‘‘sutañ‍ca mai mutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi diṭṭhaṃ ‘‘sutañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi diṭṭhaṃ ‘‘sutañ‍ca mai mutañ‍ca  viñ‍ñātañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

tīhākāraihi sutaṃ ‘‘mutaṃ mai’’ti…pai॰… tīhākāraihi sutaṃ ‘‘viñ‍ñātaṃ mai’’ti…pai॰… tīhākāraihi sutaṃ ‘‘diṭṭhaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi sutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi sutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai diṭṭhañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi sutaṃ ‘‘mutañ‍ca mai viñ‍ñātañ‍ca diṭṭhañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

tīhākāraihi mutaṃ ‘‘viñ‍ñātaṃ mai’’ti…pai॰… tīhākāraihi mutaṃ ‘‘diṭṭhaṃ mai’’ti…pai॰… tīhākāraihi mutaṃ ‘‘sutaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi mutaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi mutaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai sutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi mutaṃ ‘‘viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍ca sutañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

tīhākāraihi viñ‍ñātaṃ ‘‘diṭṭhaṃ mai’’ti…pai॰… tīhākāraihi viñ‍ñātaṃ ‘‘sutaṃ mai’’ti  …pai॰… tīhākāraihi viñ‍ñātaṃ ‘‘mutaṃ mai’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰… tīhākāraihi viñ‍ñātaṃ ‘‘diṭṭhañ‍ca mai sutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi viñ‍ñātaṃ ‘‘diṭṭhañ‍ca mai mutañ‍cā’’ti…pai॰… tīhākāraihi viñ‍ñātaṃ ‘‘diṭṭhañ‍ca mai sutañ‍ca mutañ‍cā’’ti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

9. tīhākāraihi diṭṭhai vaimatikau diṭṭhaṃ naukappaiti, diṭṭhaṃ nassarati, diṭṭhaṃ pamuṭṭhau hauti…pai॰… sutai vaimatikau sutaṃ naukappaiti, sutaṃ nassarati, sutaṃ pamuṭṭhau hauti…pai॰… mutai vaimatikau mutaṃ naukappaiti, mutaṃ nassarati, mutaṃ pamuṭṭhau hauti…pai॰… viñ‍ñātai vaimatikau viñ‍ñātaṃ naukappaiti, viñ‍ñātaṃ nassarati, viñ‍ñātaṃ pamuṭṭhau hauti… viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍cāti…pai॰… viñ‍ñātaṃ pamuṭṭhau hauti viñ‍ñātañ‍ca mai sutañ‍cāti…pai॰… viñ‍ñātaṃ pamuṭṭhau hauti; viñ‍ñātañ‍ca mai mutañ‍cāti…pai॰… viñ‍ñātaṃ pamuṭṭhau hauti; viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍ca sutañ‍cāti…pai॰… viñ‍ñātaṃ pamuṭṭhau  hauti; viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍ca mutañ‍cāti…pai॰… viñ‍ñātaṃ pamuṭṭhau hauti; viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍ca sutañ‍ca mutañ‍cāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

10. catūhākāraihi…pai॰… pañ‍cahākāraihi…pai॰… chahākāraihi…pai॰… sattahākāraihi…pai॰… viñ‍ñātaṃ pamuṭṭhau hauti, viñ‍ñātañ‍ca mai diṭṭhañ‍ca sutañ‍ca mutañ‍cāti sampajānamusā bhaṇantassa āpatti pācittiyassa – pubbaivassa hauti ‘‘musā bhaṇissa’’nti, bhaṇantassa hauti ‘‘musā bhaṇāmī’’ti, bhaṇitassa hauti ‘‘musā  mayā bhaṇita’’nti, vinidhāya diṭṭhiṃ, vinidhāya khantiṃ, vinidhāya ruciṃ, vinidhāya bhāvaṃ|

11. anāpatti davā bhaṇati, ravā bhaṇati davāya bhaṇati, ravāya bhaṇati (syā॰)| ‘‘davā bhaṇati nāma sahasā bhaṇati| ravā bhaṇati nāma ‘añ‍ñaṃ bhaṇissāmī’ti añ‍ñaṃ bhaṇati’’| ummattakassa, ādikammikassāti|

musāvādasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. aumasavādasikkhāpadaṃ

12. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū paisalaihi bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍantā bhaṇḍaintā (itipi) paisalai bhikkhū aumasanti – jātiyāpi, nāmainapi, gauttainapi, kammainapi, sippainapi, ābādhainapi, liṅgainapi, kilaisainapi, āpattiyāpi; hīnainapi ak‍kausaina khuṃsainti vambhainti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū paisalaihi bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍantā paisalai bhikkhū  aumasissanti – jātiyāpi, nāmainapi, gauttainapi, kammainapi, sippainapi, ābādhainapi, liṅgainapi, kilaisainapi, āpattiyāpi; hīnainapi ak‍kausaina khuṃsaissanti vambhaissantī’’ti!

atha khau tai bhikkhū chabbaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, paisalaihi  bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍantā paisalai bhikkhū aumasatha – jātiyāpi…pai॰… hīnainapi ak‍kausaina khuṃsaitha vambhaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, paisalaihi bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍantā paisalai bhikkhū aumasissatha – jātiyāpi…pai॰… hīnainapi ak‍kausaina khuṃsaissatha vambhaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi –

13. ‘‘bhūtapubbaṃ, bhikkhavai, tak‍kasilāyaṃ tak‍kasīlāyaṃ (ka॰) añ‍ñatarassa brāhmaṇassa nandivisālau nāma balībaddau balivaddau (sī॰), balibaddau (syā॰) ahausi| atha khau, bhikkhavai, nandivisālau balībaddau taṃ brāhmaṇaṃ aitadavauca – ‘‘gaccha tvaṃ, brāhmaṇa, saiṭṭhinā saddhiṃ sahassaina abbhutaṃ karauhi – mayhaṃ balībaddau sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭaissatī’’ti| atha khau, bhikkhavai, sau brāhmaṇau saiṭṭhinā saddhiṃ sahassaina abbhutaṃ akāsi – mayhaṃ balībaddau sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭaissatīti| atha khau, bhikkhavai, sau brāhmaṇau sakaṭasataṃ atibandhitvā nandivisālaṃ balībaddaṃ yuñ‍jitvā aitadavauca – ‘‘gaccha, kūṭa añcha kūṭa (sī॰ syā॰), vahassu, kūṭā’ti| atha khau, bhikkhavai, nandivisālau balībaddau tatthaiva aṭṭhāsi| atha khau, bhikkhavai, sau brāhmaṇau sahassaina parājitau pajjhāyi| atha khau, bhikkhavai, nandivisālau balībaddau taṃ brāhmaṇaṃ aitadavauca – ‘‘kissa tvaṃ, brāhmaṇa, pajjhāyasī’’ti? ‘tathā hi panāhaṃ, bhau, tayā sahassaina parājitau’’ti| ‘kissa pana maṃ tvaṃ, brāhmaṇa, akūṭaṃ kūṭavādaina pāpaisi? gaccha tvaṃ, brāhmaṇa, saiṭṭhinā saddhiṃ dvīhi sahassaihi abbhutaṃ karauhi – ‘‘mayhaṃ balībaddau sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭaissatī’’ti| ‘‘mā ca maṃ akūṭaṃ kūṭavādaina pāpaisī’’ti| atha khau, bhikkhavai, sau brāhmaṇau saiṭṭhinā  saddhiṃ dvīhi sahassaihi abbhutaṃ akāsi – ‘‘mayhaṃ balībaddau sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭaissatī’’ti| atha khau, bhikkhavai, sau brāhmaṇau  sakaṭasataṃ atibandhitvā nandivisālaṃ balībaddaṃ yuñ‍jitvā aitadavauca – ‘‘accha, bhadra, vahassu, bhadrā’’ti| atha khau, bhikkhavai, nandivisālau balībaddau sakaṭasataṃ atibaddhaṃ pavaṭṭaisi|

jā॰ 1.1.28 nandivisālajātakaipi, tattha pana manuñ‍ñasaddau dissati ‘‘manāpamaiva  bhāsaiyya, nā, manāpaṃ kudācanaṃ|

manāpaṃ bhāsamānassa, garuṃ bhāraṃ udabbahi|

dhanañ‍ca naṃ alābhaisi, taina ca, ttamanau ahūti||

‘‘tadāpi  mai, bhikkhavai, amanāpā khuṃsanā vambhanā| kimaṅgaṃ pana aitarahi manāpā bhavissati khuṃsanā vambhanā? naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰…| ‘‘aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

14. ‘‘aumasavādai pācittiya’’nti|

15. aumasavādau nāma dasahi ākāraihi aumasati – jātiyāpi, nāmainapi, gauttainapi, kammainapi, sippainapi, ābādhainapi, liṅgainapi, kilaisainapi, āpattiyāpi, ak‍kausainapi|

jāti nāma dvai jātiyau – hīnā ca jāti uk‍kaṭṭhā ca jāti| hīnā nāma jāti – caṇḍālajāti, vainajāti, naisādajāti, rathakārajāti, puk‍kusajāti| aisā hīnā nāma jāti| uk‍kaṭṭhā nāma jāti – khattiyajāti, brāhmaṇajāti| aisā uk‍kaṭṭhā nāma jāti|

nāmaṃ nāma dvai nāmāni – hīnañ‍ca nāmaṃ uk‍kaṭṭhañ‍ca nāmaṃ| hīnaṃ nāma nāmaṃ – avakaṇṇakaṃ, javakaṇṇakaṃ, dhaniṭṭhakaṃ, saviṭṭhakaṃ, kulavaḍḍhakaṃ, taisu taisu vā pana janapadaisu auñ‍ñātaṃ avañ‍ñātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ acittīkataṃ, aitaṃ hīnaṃ nāma nāmaṃ| uk‍kaṭṭhaṃ nāma nāmaṃ – buddhappaṭisaṃyuttaṃ, dhammappaṭisaṃyuttaṃ, saṅghappaṭisaṃyuttaṃ, taisu taisu vā pana janapadaisu anauñ‍ñātaṃ anavañ‍ñātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ, aitaṃ uk‍kaṭṭhaṃ nāma nāmaṃ|

gauttaṃ nāma dvai gauttāni – hīnañ‍ca gauttaṃ uk‍kaṭṭhañ‍ca gauttaṃ| hīnaṃ nāma gauttaṃ – kausiyagauttaṃ, bhāradvājagauttaṃ, taisu taisu vā pana janapadaisu auñ‍ñātaṃ avañ‍ñātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ  acittīkataṃ, aitaṃ hīnaṃ nāma gauttaṃ| uk‍kaṭṭhaṃ nāma gauttaṃ – gautamagauttaṃ, mauggal‍lānagauttaṃ, kac‍cānagauttaṃ, vāsiṭṭhagauttaṃ, taisu taisu vā pana janapadaisu anauñ‍ñātaṃ anavañ‍ñātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ, aitaṃ uk‍kaṭṭhaṃ nāma gauttaṃ|

kammaṃ nāma dvai kammāni – hīnañ‍ca kammaṃ uk‍kaṭṭhañ‍ca kammaṃ| hīnaṃ nāma kammaṃ – kauṭṭhakakammaṃ, pupphachaḍḍakakammaṃ, taisu taisu vā pana janapadaisu auñ‍ñātaṃ avañ‍ñātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ acittīkataṃ, aitaṃ hīnaṃ nāma kammaṃ| uk‍kaṭṭhaṃ nāma kammaṃ – kasi,  vaṇij‍jā, gaurakkhā, taisu taisu vā pana janapadaisu anauñ‍ñātaṃ anavañ‍ñātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ| aitaṃ uk‍kaṭṭhaṃ nāma kammaṃ|

sippaṃ nāma dvai sippāni – hīnañ‍ca sippaṃ uk‍kaṭṭhañ‍ca  sippaṃ| hīnaṃ nāma sippaṃ – naḷakārasippaṃ, kumbhakārasippaṃ, paisakārasippaṃ, cammakārasippaṃ, nahāpitasippaṃ, taisu taisu vā pana janapadaisu auñ‍ñātaṃ avañ‍ñātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ acittīkataṃ| aitaṃ hīnaṃ nāma sippaṃ| uk‍kaṭṭhaṃ nāma sippaṃ – muddā, gaṇanā, laikhā, taisu taisu vā pana janapadaisu anauñ‍ñātaṃ anavañ‍ñātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ cittīkataṃ, aitaṃ uk‍kaṭṭhaṃ nāma sippaṃ|

sabbaipi ābādhā hīnā, apica madhumaihau ābādhau uk‍kaṭṭhau|

liṅgaṃ nāma dvai liṅgāni – hīnañ‍ca liṅgaṃ uk‍kaṭṭhañ‍ca liṅgaṃ| hīnaṃ nāma liṅgaṃ – atidīghaṃ, atirassaṃ, atikaṇhaṃ, ac‍caudātaṃ, aitaṃ hīnaṃ nāma liṅgaṃ| uk‍kaṭṭhaṃ nāma liṅgaṃ – nātidīghaṃ, nātirassaṃ, nātikaṇhaṃ, nāc‍caudātaṃ| aitaṃ uk‍kaṭṭhaṃ nāma liṅgaṃ|

sabbaipi kilaisā hīnā|

sabbāpi āpattiyau hīnā| apica, sautāpattisamāpatti uk‍kaṭṭhā|

ak‍kausau nāma dvai ak‍kausā – hīnau ca ak‍kausau uk‍kaṭṭhau ca ak‍kausau| hīnau nāma ak‍kausau – auṭṭhausi, maiṇḍausi, gauṇausi, gadrabhausi, tiracchānagatausi, nairayikausi; natthi tuyhaṃ sugati, duggati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti, yakāraina vā bhakāraina vā, kāṭakauṭacikāya vā, aisau hīnau nāma ak‍kausau| uk‍kaṭṭhau  nāma ak‍kausau – paṇḍitausi, byattausi, maidhāvīsi, bahussutausi, dhammakathikausi, natthi tuyhaṃ duggati, sugatiyaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti, aisau uk‍kaṭṭhau nāma ak‍kausau|

16. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, caṇḍālaṃ vainaṃ naisādaṃ rathakāraṃ puk‍kusaṃ – ‘‘caṇḍālausi, vainausi, naisādausi, rathakārausi, puk‍kusausī’’ti bhaṇati vadaitīti uddaisau| bhaṇatīti vitthārau (vajirabuddhi), āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, khattiyaṃ brāhmaṇaṃ – ‘‘caṇḍālausi, vainausi, naisādausi, rathakārausi, puk‍kusausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, caṇḍālaṃ vainaṃ naisādaṃ rathakāraṃ puk‍kusaṃ – ‘‘khattiyausi, brāhmaṇausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, khattiyaṃ brāhmaṇaṃ – ‘‘khattiyausi,  brāhmaṇausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

17. upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, avakaṇṇakaṃ  javakaṇṇakaṃ dhaniṭṭhakaṃ saviṭṭhakaṃ kulavaḍḍhakaṃ – ‘‘avakaṇṇakausi, javakaṇṇakausi, dhaniṭṭhakausi, saviṭṭhakausi, kulavaḍḍhakausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, buddharakkhitaṃ dhammarakkhitaṃ saṅgharakkhitaṃ – ‘‘avakaṇṇakausi, javakaṇṇakausi, dhaniṭṭhakausi, saviṭṭhakausi, kulavaḍḍhakausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, avakaṇṇakaṃ javakaṇṇakaṃ dhaniṭṭhakaṃ saviṭṭhakaṃ kulavaḍḍhakaṃ – ‘‘buddharakkhitausi, dhammarakkhitausi, saṅgharakkhitausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina ukaṭṭhaṃ vadaiti, buddharakkhitaṃ dhammarakkhitaṃ saṅgharakkhitaṃ – ‘‘buddharakkhitausi, dhammarakkhitausi, saṅgharakkhitausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

18. upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, kausiyaṃ bhāradvājaṃ – ‘‘kausiyausi, bhāradvājausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, gautamaṃ mauggal‍lānaṃ kac‍cānaṃ vāsiṭṭhaṃ – ‘‘kausiyausi, bhāradvājausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, kausiyaṃ bhāradvājaṃ – ‘‘gautamausi, mauggal‍lānausi, kac‍cānausi, vāsiṭṭhausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, gautamaṃ mauggal‍lānaṃ kac‍cānaṃ vāsiṭṭhaṃ – ‘‘gautamausi, mauggal‍lānausi, kac‍cānausi, vāsiṭṭhausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

19. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, kauṭṭhakaṃ pupphachaḍḍakaṃ – ‘‘kauṭṭhakausi, pupphachaḍḍakausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, kassakaṃ vāṇijaṃ gaurakkhaṃ – ‘‘kauṭṭhakausi, pupphachaḍḍakausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau  uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, kauṭṭhakaṃ pupphachaḍḍakaṃ – ‘‘kassakausi, vāṇijausi, gaurakkhausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, kassakaṃ vāṇijaṃ gaurakkhaṃ – ‘‘kassakausi, vāṇijausi, gaurakkhausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

20. upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, naḷakāraṃ kumbhakāraṃ paisakāraṃ cammakāraṃ nahāpitaṃ – ‘‘naḷakārausi, kumbhakārausi, paisakārausi, cammakārausi, nahāpitausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, muddikaṃ gaṇakaṃ laikhakaṃ – ‘‘naḷakārausi, kumbhakārausi, paisakārausi, cammakārausi, nahāpitausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, naḷakāraṃ kumbhakāraṃ paisakāraṃ cammakāraṃ nahāpitaṃ – ‘‘muddikausi, gaṇakausi, laikhakausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau  uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, muddikaṃ gaṇakaṃ laikhakaṃ – ‘‘muddikausi, gaṇakausi, laikhakausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

21. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, kuṭṭhikaṃ gaṇḍikaṃ kilāsikaṃ sausikaṃ apamārikaṃ – ‘‘kuṭṭhikausi, gaṇḍikausi, kilāsikausi, sausikausi, apamārikausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, madhumaihikaṃ – ‘‘kuṭṭhikausi, gaṇḍikausi, kilāsikausi, sausikausi, apamārikausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, kuṭṭhikaṃ gaṇḍikaṃ kilāsikaṃ sausikaṃ apamārikaṃ – ‘‘madhumaihikausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, madhumaihikaṃ – ‘‘madhumaihikausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

22. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, atidīghaṃ atirassaṃ atikaṇhaṃ ac‍caudātaṃ  – ‘‘atidīghausi, atirassausi, atikaṇhausi, ac‍caudātausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, nātidīghaṃ nātirassaṃ nātikaṇhaṃ nāc‍caudātaṃ – ‘‘atidīghausi, atirassausi, atikaṇhausi, ac‍caudātausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, atidīghaṃ atirassaṃ atikaṇhaṃ ac‍caudātaṃ – ‘‘nātidīghausi, nātirassausi, nātikaṇhausi, nāc‍caudātausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, nātidīghaṃ nātirassaṃ nātikaṇhaṃ  nāc‍caudātaṃ – ‘‘nātidīghausi, nātirassausi, nātikaṇhausi, nāc‍caudātausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

23. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, rāgapariyuṭṭhitaṃ dausapariyuṭṭhitaṃ mauhapariyuṭṭhitaṃ – ‘‘rāgapariyuṭṭhitausi, dausapariyuṭṭhitausi, mauhapariyuṭṭhitausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, vītarāgaṃ vītadausaṃ vītamauhaṃ – ‘‘rāgapariyuṭṭhitausi, dausapariyuṭṭhitausi, mauhapariyuṭṭhitausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, rāgapariyuṭṭhitaṃ dausapariyuṭṭhitaṃ mauhapariyuṭṭhitaṃ  – ‘‘vītarāgausi, vītadausausi, vītamauhausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, vītarāgaṃ vītadausaṃ vītamauhaṃ – ‘‘vītarāgausi, vītadausausi, vītamauhausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

24. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, pārājikaṃ ajjhāpan‍naṃ saṅghādisaisaṃ ajjhāpan‍naṃ thul‍lac‍cayaṃ ajjhāpan‍naṃ pācittiyaṃ ajjhāpan‍naṃ pāṭidaisanīyaṃ ajjhāpan‍naṃ duk‍kaṭaṃ ajjhāpan‍naṃ dubbhāsitaṃ ajjhāpan‍naṃ – ‘‘pārājikaṃ ajjhāpan‍nausi, saṅghādisaisaṃ ajjhāpan‍nausi, thul‍lac‍cayaṃ ajjhāpan‍nausi, pācittiyaṃ ajjhāpan‍nausi, pāṭidaisanīyaṃ ajjhāpan‍nausi, duk‍kaṭaṃ ajjhāpan‍nausi, dubbhāsitaṃ ajjhāpan‍nausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, sautāpan‍naṃ – ‘‘pārājikaṃ ajjhāpan‍nausi…pai॰…  dubbhāsitaṃ ajjhāpan‍nausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, pārājikaṃ ajjhāpan‍naṃ…pai॰… dubbhāsitaṃ ajjhāpan‍naṃ – ‘‘sautāpan‍nausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, sautāpan‍naṃ – ‘‘sautāpan‍nausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

25. upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti, auṭṭhaṃ maiṇḍaṃ gauṇaṃ gadrabhaṃ tiracchānagataṃ nairayikaṃ – ‘‘auṭṭhausi, maiṇḍausi, gauṇausi, gadrabhausi, tiracchānagatausi, nairayikausi, natthi tuyhaṃ sugati, duggati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, paṇḍitaṃ byattaṃ maidhāvi bahussutaṃ dhammakathikaṃ – ‘‘auṭṭhausi, maiṇḍausi, gauṇausi, gadrabhausi, tiracchānagatausi, nairayikausi; natthi tuyhaṃ sugati, duggati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau  uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, auṭṭhaṃ maiṇḍaṃ gauṇaṃ gadrabhaṃ tiracchānagataṃ nairayikaṃ – ‘‘paṇḍitausi, byattausi, maidhāvīsi, bahussutausi, dhammakathikausi, natthi tuyhaṃ duggati, sugati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, paṇḍitaṃ byattaṃ maidhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ – ‘‘paṇḍitausi, byattausi, maidhāvīsi, bahussutausi, dhammakathikausi, natthi tuyhaṃ duggati, sugati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

26. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti, ‘‘santi idhaikac‍cai caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti, ‘‘santi idhaikac‍cai khattiyā, brāhmaṇā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

27. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ  vadaiti, ‘‘santi idhaikac‍cai avakaṇṇakā javakaṇṇakā dhaniṭṭhakā saviṭṭhakā kulavaḍḍhakā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai buddharakkhitā dhammarakkhitā  saṅgharakkhitā’’ti bhaṇati  …pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai kausiyā bhāradvājā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai gautamā mauggal‍lānā kac‍cānā vāsiṭṭhā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai kauṭṭhakā pupphachaḍḍakā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai kassakā vāṇijā gaurakkhā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai naḷakārā kumbhakārā  paisakārā cammakārā nahāpitā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai muddikā gaṇakā laikhakā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai kuṭṭhikā gaṇḍikā kilāsikā sausikā apamārikā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai madhumaihikā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai atidīghā atirassā atikaṇhā ac‍caudātā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai nātidīghā nātirassā nātikaṇhā nāc‍caudātā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai rāgapariyuṭṭhitā dausapariyuṭṭhitā mauhapariyuṭṭhitā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai vītarāgā vītadausā vītamauhā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai pārājikaṃ ajjhāpan‍nā…pai॰… dubbhāsitaṃ ajjhāpan‍nā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai sautāpan‍nā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai auṭṭhā maiṇḍā gauṇā gadrabhā tiracchānagatā nairayikā, natthi taisaṃ sugati, duggatiyaiva taisaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

28. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau  aivaṃ vadaiti, ‘‘santi idhaikac‍cai paṇḍitā byattā, maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthi taisaṃ duggati, sugatiyaiva taisaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

29. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti, ‘‘yai nūna caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa…pai॰…|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti, ‘‘yai nūna paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

30. upasampan‍nau upasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti, ‘‘na mayaṃ caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘na mayaṃ paṇḍitā byattā  maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ duggati, sugatiyaiva amhākaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati| āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

31. upasampan‍nau  anupasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau hīnaina hīnaṃ vadaiti,…pai॰… hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti…pai॰… uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti…pai॰… uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, paṇḍitaṃ byattaṃ maidhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ – ‘‘paṇḍitausi, byattausi, maidhāvīsi, bahussutausi, dhammakathikausi, natthi tuyhaṃ duggati, sugatiyaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā’’ti  bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau anupasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti, ‘‘santi idhaikac‍cai caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthi taisaṃ duggati, sugatiyaiva taisaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau anupasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti, ‘‘yai nūna caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘yai nūna paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau anupasampan‍naṃ khuṃsaitukāmau vambhaitukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti, ‘‘na mayaṃ caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘na mayaṃ paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ  duggati, sugatiyaiva amhākaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati| āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

32. upasampan‍nau upasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā hīnaina hīnaṃ vadaiti, caṇḍālaṃ vainaṃ naisādaṃ rathakāraṃ puk‍kusaṃ – ‘‘caṇḍālausi, vainausi, naisādausi, rathakārausi, puk‍kusausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā hīnaina  uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, khattiyaṃ brāhmaṇaṃ – ‘‘caṇḍālausi, vainausi, naisādausi, rathakārausi, puk‍kusausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau  upasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti, caṇḍālaṃ vainaṃ naisādaṃ rathakāraṃ puk‍kusaṃ – ‘‘khattiyausi, brāhmaṇausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, khattiyaṃ brāhmaṇaṃ – ‘‘khattiyausi, brāhmaṇausī’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā hīnaina hīnaṃ vadaiti…pai॰… hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti…pai॰… uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti…pai॰… uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, paṇḍitaṃ byattaṃ maidhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ – ‘‘paṇḍitausi, byattausi, maidhāvīsi, bahussutausi, dhammakathikausi, natthi tuyhaṃ duggati, sugati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

33. upasampan‍nau upasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na  maṅkukattukāmau, davakamyatā aivaṃ vadaiti, ‘‘santi idhaikac‍cai caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthi taisaṃ duggati, sugati yaiva taisaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā aivaṃ vadaiti, ‘‘yai nūna caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘yai nūna paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau upasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā aivaṃ vadaiti, ‘‘na mayaṃ caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘na mayaṃ paṇḍitā  byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ duggati, sugatiyaiva amhākaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati| āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

34. upasampan‍nau  anupasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā hīnaina hīnaṃ vadaiti…pai॰… hīnaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti…pai॰… uk‍kaṭṭhaina hīnaṃ vadaiti…pai॰… uk‍kaṭṭhaina uk‍kaṭṭhaṃ vadaiti, paṇḍitaṃ byattaṃ maidhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ – ‘‘paṇḍitausi, byattausi, maidhāvīsi, bahussutausi dhammakathikausi, natthi tuyhaṃ duggati; sugati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau anupasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā aivaṃ vadaiti, ‘‘santi idhaikac‍cai caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘santi idhaikac‍cai paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthi taisaṃ duggati, sugati yaiva taisaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau anupasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā aivaṃ vadaiti, ‘‘yai nūna caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘yai nūna paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

upasampan‍nau anupasampan‍naṃ na khuṃsaitukāmau na vambhaitukāmau na maṅkukattukāmau, davakamyatā aivaṃ vadaiti, ‘‘na mayaṃ caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’’ti bhaṇati…pai॰…| ‘‘na mayaṃ paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ duggati, sugati yaiva amhākaṃ pāṭikaṅkhā’’ti bhaṇati, āpatti vācāya, vācāya dubbhāsitassa|

35. anāpatti  atthapuraikkhārassa, dhammapuraikkhārassa, anusāsanipuraikkhārassa, ummattakassa, khittacittassa, vaidanāṭṭassa, ādikammikassāti|

aumasavādasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. paisuñ‍ñasikkhāpadaṃ

36. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṃ  bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānaṃ paisuñ‍ñaṃ upasaṃharanti; imassa sutvā amussa akkhāyanti, imassa bhaidāya; amussa sutvā imassa akkhāyanti, amussa bhaidāya| taina anuppan‍nāni caiva bhaṇḍanāni uppaj‍janti, uppan‍nāni ca bhaṇḍanāni bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya saṃvattanti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānaṃ paisuñ‍ñaṃ upasaṃharissanti, imassa sutvā amussa akkhāyissanti, imassa bhaidāya; amussa sutvā imassa akkhāyissanti, amussa bhaidāya! taina anuppan‍nāni caiva bhaṇḍanāni uppaj‍janti, uppan‍nāni ca bhaṇḍanāni bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya saṃvattantī’’ti| atha khau tai bhikkhū chabbaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānaṃ paisuñ‍ñaṃ upasaṃharatha, imassa sutvā amussa akkhāyatha, imassa bhaidāya, amussa sutvā imassa akkhāyatha, amussa bhaidāya? taina anuppan‍nāni caiva bhaṇḍanāni uppaj‍janti, uppan‍nāni ca bhaṇḍanāni bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya saṃvattantī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānaṃ paisuñ‍ñaṃ upasaṃharissatha! imassa sutvā amussa akkhāyissatha, imassa bhaidāya! amussa sutvā imassa akkhāyissatha, amussa bhaidāya! taina anuppan‍nāni caiva bhaṇḍanāni uppaj‍janti, uppan‍nāni ca bhaṇḍanāni bhiyyaubhāvāya vaipul‍lāya saṃvattanti| naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya| pasan‍nānaṃ vā bhiyyaubhāvāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

37. ‘‘bhikkhupaisuñ‍ñai pācittiya’’nti|

38. paisuñ‍ñaṃ nāma dvīhākāraihi paisuñ‍ñaṃ hauti – piyakamyassa vā bhaidādhippāyassa vā| dasahākāraihi paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – jātitaupi, nāmataupi, gauttataupi, kammataupi, sippataupi, ābādhataupi, liṅgataupi, kilaisataupi, āpattitaupi, ak‍kausataupi|

jāti  nāma dvai jātiyau – hīnā ca jāti uk‍kaṭṭhā ca jāti| hīnā nāma jāti – caṇḍālajāti vainajāti naisādajāti rathakārajāti puk‍kusajāti| aisā hīnā nāma jāti| uk‍kaṭṭhā nāma jāti – khattiyajāti brāhmaṇajāti| aisā uk‍kaṭṭhā nāma jāti…pai॰…|

ak‍kausau nāma dvai ak‍kausā – hīnau ca ak‍kausau uk‍kaṭṭhau ca ak‍kausau| hīnau nāma ak‍kausau – auṭṭhausi, maiṇḍausi, gauṇausi, gadrabhausi, tiracchānagatausi, nairayikausi; natthi tuyhaṃ sugati; duggati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti, yakāraina vā bhakāraina vā kāṭakauṭacikāya vā| aisau  hīnau nāma  ak‍kausau| uk‍kaṭṭhau nāma ak‍kausau – paṇḍitausi, byattausi, maidhāvīsi, bahussutausi, dhammakathikausi; natthi tuyhaṃ duggati; sugati yaiva tuyhaṃ pāṭikaṅkhāti| aisau uk‍kaṭṭhau nāma ak‍kausau|

39. upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘caṇḍālau vainau naisādau rathakārau puk‍kusau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘khattiyau brāhmaṇau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘avakaṇṇakau javakaṇṇakau dhaniṭṭhakau saviṭṭhakau kulavaḍḍhakau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘buddharakkhitau dhammarakkhitau saṅgharakkhitau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘kausiyau bhāradvājau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘gautamau mauggal‍lānau kac‍cānau vāsiṭṭhau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘kauṭṭhakau pupphachaḍḍakau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘kassakau vāṇijau gaurakkhau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘naḷakārau kumbhakārau paisakārau cammakārau nahāpitau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘muddikau gaṇakau laikhakau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

40. upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘kuṭṭhikau gaṇḍikau kilāsikau sausikau apamārikau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘madhumaihikau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘atidīghau atirassau atikaṇhau ac‍caudātau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘nātidīghau  nātirassau nātikaṇhau nāc‍caudātau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘rāgapariyuṭṭhitau dausapariyuṭṭhitau mauhapariyuṭṭhitau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘vītarāgau vītadausau vītamauhau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘pārājikaṃ ajjhāpan‍nau, saṅghādisaisaṃ ajjhāpan‍nau, thul‍lac‍cayaṃ ajjhāpan‍nau, pācittiyaṃ ajjhāpan‍nau, pāṭidaisanīyaṃ ajjhāpan‍nau, duk‍kaṭaṃ ajjhāpan‍nau, dubbhāsitaṃ ajjhāpan‍nau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘sautāpan‍nau’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘auṭṭhau maiṇḍau gauṇau gadrabhau tiracchānagatau nairayikau, natthi tassa sugati, duggatiyaiva tassa pāṭikaṅkhā’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau taṃ ‘paṇḍitau byattau maidhāvī bahussutau dhammakathikau, natthi tassa duggati, sugati yaiva tassa pāṭikaṅkhā’ti bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

41. upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau ‘santi idhaikac‍cai caṇḍālā vainā naisādā rathakārā, puk‍kusā’ti bhaṇati, na sau añ‍ñaṃ bhaṇati, tañ‍ñaiva bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau  upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau ‘santi idhaikac‍cai khattiyā brāhmaṇā’ti bhaṇati, na sau añ‍ñaṃ bhaṇati, tañ‍ñaiva bhaṇatī’ti| āpatti  vācāya, vācāya duk‍kaṭassa…pai॰…|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau ‘santi idhaikac‍cai paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthi taisaṃ duggati, sugati yaiva taisaṃ pāṭikaṅkhā’ti bhaṇati, na  sau añ‍ñaṃ bhaṇati, tañ‍ñaiva bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau ‘yai nūna caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’ti bhaṇati, na sau añ‍ñaṃ bhaṇati, tañ‍ñaiva bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau ‘yai nūna paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā’ti bhaṇati, na sau añ‍ñaṃ bhaṇati, tañ‍ñaiva bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati – ‘‘itthan‍nāmau ‘na mayaṃ caṇḍālā vainā naisādā rathakārā puk‍kusā’ti bhaṇati, na sau añ‍ñaṃ bhaṇati, tañ‍ñaiva bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati  – ‘‘itthan‍nāmau ‘na mayaṃ paṇḍitā byattā maidhāvī bahussutā dhammakathikā, natthamhākaṃ duggati, sugati yaiva amhākaṃ pāṭikaṅkhā’ti bhaṇati, na sau añ‍ñaṃ  bhaṇati, tañ‍ñaiva bhaṇatī’’ti| āpatti vācāya, vācāya duk‍kaṭassa|

42. upasampan‍nau upasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati; āpatti vācāya, vācāya pācittiyassa|

upasampan‍nau  upasampan‍nassa sutvā anupasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati, āpatti duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau anupasampan‍nassa sutvā upasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati, āpatti duk‍kaṭassa|

upasampan‍nau anupasampan‍nassa sutvā anupasampan‍nassa paisuñ‍ñaṃ upasaṃharati, āpatti duk‍kaṭassa|

43. anāpatti napiyakamyassa, nabhaidādhippāyassa, ummattakassa, ādikammikassāti|

paisuñ‍ñasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. padasaudhammasikkhāpadaṃ

44. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū upāsakai padasau dhammaṃ vācainti| upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharanti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū upāsakai padasau dhammaṃ vācaissanti! upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharantī’’ti| atha khau tai bhikkhū chabbaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, upāsakai padasau dhammaṃ vācaitha; upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharantī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, upāsakai padasau dhammaṃ vācaissatha! upāsakā bhikkhūsu agāravā appatissā asabhāgavuttikā viharanti! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya pasan‍nānaṃ vā bhiyyaubhāvāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

45. ‘‘yau pana bhikkhu anupasampan‍naṃ padasau dhammaṃ vācaiyya pācittiya’’nti|

46. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

anupasampan‍nau nāma bhikkhuñ‍ca bhikkhuniñ‍ca ṭhapaitvā avasaisau anupasampan‍nau nāma|

padasau  nāma padaṃ,  anupadaṃ, anvakkharaṃ, anubyañ‍janaṃ|

padaṃ nāma aikatau paṭṭhapaitvā aikatau ausāpainti| anupadaṃ nāma pāṭaik‍kaṃ paṭṭhapaitvā aikatau ausāpainti| anvakkharaṃ nāma ‘‘rūpaṃ anic‍ca’’nti vuc‍camānau, ‘‘ru’’nti aupātaiti| anubyañ‍janaṃ nāma ‘‘rūpaṃ anic‍ca’’nti vuc‍camānau, ‘‘vaidanā anic‍cā’’ti saddaṃ nicchāraiti|

yañ‍ca  padaṃ, yañ‍ca anupadaṃ, yañ‍ca anvakkharaṃ, yañ‍ca anubyañ‍janaṃ – sabbamaitaṃ padasau padasau dhammau (itipi) nāma|

dhammau nāma buddhabhāsitau, sāvakabhāsitau, isibhāsitau, daivatābhāsitau, atthūpasañhitau, dhammūpasañhitau|

vācaiyyāti padaina vācaiti, padai padai āpatti pācittiyassa| akkharāya vācaiti, akkharakkharāya āpatti pācittiyassa|

47. anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī padasau dhammaṃ vācaiti, āpatti pācittiyassa| anupasampan‍nai vaimatikau padasau dhammaṃ vācaiti, āpatti pācittiyassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī padasau dhammaṃ vācaiti, āpatti pācittiyassa|

upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| upasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, anāpatti|

48. anāpatti aikatau uddisāpaintau, aikatau sajjhāyaṃ karauntau, yaibhuyyaina paguṇaṃ ganthaṃ bhaṇantaṃ aupātaiti, ausāraintaṃ aupātaiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

padasaudhammasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. sahasaiyyasikkhāpadaṃ

49. taina  samayaina buddhau bhagavā āḷaviyaṃ viharati aggāḷavai caitiyai| taina khau pana samayaina upāsakā ārāmaṃ āgacchanti dhammassavanāya| dhammai bhāsitai thairā bhikkhū yathāvihāraṃ gacchanti| navakā bhikkhū tatthaiva upaṭṭhānasālāyaṃ upāsakaihi saddhiṃ muṭṭhassatī, asampajānā, naggā, vikūjamānā, kākacchamānā saiyyaṃ kappainti| upāsakā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā muṭṭhassatī asampajānā naggā vikūjamānā kākacchamānā saiyyaṃ kappaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ upāsakānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti  vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū anupasampan‍naina  sahasaiyyaṃ kappaissantī’’ti! atha khau tai bhikkhū tai navakai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū anupasampan‍naina sahasaiyyaṃ kappaintī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā anupasampan‍naina sahasaiyyaṃ kappaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu anupasampan‍naina sahasaiyyaṃ kappaiyya pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

50. atha  khau bhagavā āḷaviyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yaina kausambī taina cārikaṃ pak‍kāmi| anupubbaina cārikaṃ caramānau yaina kausambī tadavasari| tatra sudaṃ bhagavā kausambiyaṃ viharati badarikārāmai| bhikkhū āyasmantaṃ rāhulaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘bhagavatā, āvusau rāhula, sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ – ‘na anupasampan‍naina sahasaiyyā kappaitabbā’ti| saiyyaṃ, āvusau rāhula, jānāhī’’ti| atha khau āyasmā rāhulau saiyyaṃ alabhamānau vac‍cakuṭiyā saiyyaṃ kappaisi| atha khau bhagavā rattiyā pac‍cūsasamayaṃ pac‍cuṭṭhāya yaina vac‍cakuṭi tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā uk‍kāsi| āyasmāpi rāhulau uk‍kāsi| ‘‘kau aitthā’’ti? ‘‘ahaṃ, bhagavā, rāhulau’’ti| ‘‘kissa tvaṃ, rāhula, idha nisin‍nausī’’ti? atha khau āyasmā rāhulau bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisi| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ  kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, anupasampan‍naina dirattatirattaṃ sahasaiyyaṃ kappaituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

51. ‘‘yau pana bhikkhu anupasampan‍naina uttaridirattatirattaṃ sahasaiyyaṃ kappaiyya, pācittiya’’nti|

52. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

anupasampan‍nau nāma bhikkhuṃ ṭhapaitvā avasaisau anupasampan‍nau nāma|

uttaridirattatirattanti  atiraikadirattatirattaṃ|

sahāti  aikatau|

saiyyā nāma sabbacchan‍nā, sabbaparicchan‍nā, yaibhuyyainacchan‍nā, yaibhuyyaina paricchan‍nā|

saiyyaṃ kappaiyyāti catutthai divasai atthaṅgatai sūriyai, anupasampan‍nai nipan‍nai, bhikkhu nipaj‍jati, āpatti pācittiyassa| bhikkhu nipan‍nai, anupasampan‍nau nipaj‍jati, āpatti pācittiyassa| ubhau vā nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa| uṭṭhahitvā punappunaṃ nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa|

53. anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī uttaridirattatirattaṃ sahasaiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| anupasampan‍nai vaimatikau uttaridirattatirattaṃ sahasaiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī uttaridirattatirattaṃ sahasaiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa|

upaḍḍhacchan‍nai upaḍḍhaparicchan‍nai, āpatti duk‍kaṭassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| upasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, anāpatti|

54. anāpatti  dvaitissau rattiyau vasati, ūnakadvaitissau rattiyau vasati, dvai rattiyau vasitvā tatiyāya rattiyā purāruṇā nikkhamitvā puna vasati, sabbacchan‍nai, sabbaaparicchan‍nai, sabbaparicchan‍nai sabbaacchan‍nai vasati, sabbaacchan‍nai sabbaaparicchan‍nai, (sī॰), yaibhuyyaina acchan‍nai, yaibhuyyaina aparicchan‍nai, anupasampan‍nai nipan‍nai bhikkhu nisīdati, bhikkhu nipan‍nai anupasampan‍nau  nisīdati, ubhau vā nisīdanti, ummattakassa, ādikammikassāti|

sahasaiyyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. dutiyasahasaiyyasikkhāpadaṃ

55. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā anuruddhau kausalaisu  janapadai aittha ambaṭṭhasuttādiṭīkā aulaukaitabbā sāvatthiṃ gacchantau sāyaṃ añ‍ñataraṃ gāmaṃ upagacchi| taina khau pana samayaina tasmiṃ gāmai añ‍ñatarissā itthiyā āvasathāgāraṃ pañ‍ñattaṃ hauti| atha khau āyasmā anuruddhau yaina sā itthī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ itthiṃ aitadavauca – ‘‘sacai tai, bhagini, agaru, vasaiyyāma aikarattaṃ āvasathāgārai’’ti| ‘‘vasaiyyātha, bhantai’’ti| añ‍ñaipi addhikā yaina sā itthī tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā taṃ itthiṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sacai tai, ayyai, agaru vasaiyyāma aikarattaṃ āvasathāgārai’’ti| ‘‘aisau khau ayyau samaṇau paṭhamaṃ upagatau; sacai sau anujānāti, vasaiyyāthā’’ti| atha khau tai addhikā yaināyasmā anuruddhau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sacai tai, bhantai, agaru, vasaiyyāma aikarattaṃ āvasathāgārai’’ti| ‘‘vasaiyyātha, āvusau’’ti| atha khau sā itthī āyasmantai anuruddhai saha dassanaina paṭibaddhacittā ahausi| atha khau sā itthī yaināyasmā anuruddhau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavauca – ‘‘ayyau, bhantai, imaihi manussaihi ākiṇṇau na phāsu viharissati| sādhāhaṃ, bhantai, ayyassa  mañ‍cakaṃ abbhantaraṃ pañ‍ñapaiyya’’nti| adhivāsaisi khau āyasmā anuruddhau tuṇhībhāvaina| atha khau sā itthī āyasmatau anuruddhassa mañ‍cakaṃ abbhantaraṃ pañ‍ñapaitvā alaṅkatappaṭiyattā gandhagandhinī yaināyasmā anuruddhau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavauca – ‘‘ayyau, bhantai, abhirūpau dassanīyau pāsādikau, ahaṃ camhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā| sādhāhaṃ, bhantai, ayyassa pajāpati bhavaiyya’’nti| aivaṃ vuttai āyasmā anuruddhau tuṇhī ahausi| dutiyampi khau…pai॰… tatiyampi khau sā itthī āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavauca – ‘‘ayyau, bhantai, abhirūpau  dassanīyau pāsādikau, ahañ‍camhi abhirūpā dassanīyā pāsādikā| sādhu, bhantai, ayyau mañ‍caiva paṭicchatu sampaṭicchatu (syā॰) sabbañ‍ca sāpataiyya’’nti| tatiyampi khau āyasmā anuruddhau tuṇhī ahausi| atha khau sā itthī sāṭakaṃ nikkhipitvā āyasmatau anuruddhassa puratau caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi saiyyampi kappaiti| atha khau āyasmā anuruddhau indriyāni aukkhipitvā taṃ itthiṃ naiva aulaukaisi napi ālapi| atha khau  sā itthī – ‘‘acchariyaṃ vata bhau, abbhutaṃ vata bhau! bahū mai manussā satainapi sahassainapi pahiṇanti| ayaṃ pana samaṇau – mayā sāmaṃ yāciyamānau – na icchati mañ‍caiva paṭicchituṃ sabbañ‍ca sāpataiyya’’nti sāṭakaṃ nivāsaitvā āyasmatau anuruddhassa pādaisu sirasā  nipatitvā āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavauca – ‘‘ac‍cayau maṃ, bhantai, ac‍cagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ yāhaṃ aivamakāsiṃ| tassā mai, bhantai, ayyau ac‍cayaṃ ac‍cayatau paṭiggaṇhātu āyatiṃ saṃvarāyā’’ti| ‘‘taggha tvaṃ, bhagini, ac‍cayau ac‍cagamā yathābālaṃ yathāmūḷhaṃ yathāakusalaṃ yā tvaṃ aivamakāsi| yatau ca khau tvaṃ, bhagini, ac‍cayaṃ ac‍cayatau disvā yathādhammaṃ  paṭikarausi, taṃ tai mayaṃ paṭiggaṇhāma| vuddhi haisā, bhagini, ariyassa vinayai yau ac‍cayaṃ ac‍cayatau disvā yathādhammaṃ paṭikarauti āyatiñ‍ca saṃvaraṃ āpaj‍jatī’’ti|

atha khau sā itthī tassā rattiyā ac‍cayaina āyasmantaṃ anuruddhaṃ paṇītaina khādanīyaina bhaujanīyaina sahatthā santappaitvā sampavāraitvā, āyasmantaṃ anuruddhaṃ bhuttāviṃ aunītapattapāṇiṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau taṃ itthiṃ āyasmā anuruddhau dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau sā itthī – āyasmatā anuruddhaina dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttaijitā sampahaṃsitā – āyasmantaṃ anuruddhaṃ aitadavauca – ‘‘abhik‍kantaṃ, bhantai, abhik‍kantaṃ, bhantai! saiyyathāpi, bhantai, nik‍kuj‍jitaṃ vā uk‍kuj‍jaiyya, paṭicchan‍naṃ vā vivaraiyya, mūḷhassa vā maggaṃ ācikkhaiyya, andhakārai vā tailapaj‍jautaṃ dhāraiyya – cakkhumantau rūpāni  dakkhantīti, aivamaivaṃ ayyaina anuruddhaina anaikapariyāyaina dhammau pakāsitau| aisāhaṃ, bhantai, taṃ bhagavantaṃ saraṇaṃ gacchāmi dhammañ‍ca bhikkhusaṅghañ‍ca| upāsikaṃ maṃ ayyau dhāraitu aj‍jataggai pāṇupaitaṃ saraṇaṃ gata’’nti|

atha khau āyasmā anuruddhau sāvatthiyaṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā anuruddhau mātugāmaina sahasaiyyaṃ kappaissatī’’ti! atha khau tai bhikkhū āyasmantaṃ anuruddhaṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, anuruddha, mātugāmaina  sahasaiyyaṃ kappaisī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, anuruddha, mātugāmaina sahasaiyyaṃ kappaissasi! naitaṃ, anuruddha, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

56. ‘‘yau pana bhikkhu mātugāmaina sahasaiyyaṃ kappaiyya pācittiya’’nti|

57. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

mātugāmau nāma manussitthī, na yakkhī yakkhinī (ka॰), na paitī, na tiracchānagatā; antamasau tadahujātāpi dārikā, pagaiva mahattarī|

sahāti aikatau|

saiyyā nāma sabbacchan‍nā, sabbaparicchan‍nā, yaibhuyyainacchan‍nā, yaibhuyyaina paricchan‍nā|

saiyyaṃ  kappaiyyāti atthaṅgatai sūriyai, mātugāmai nipan‍nai bhikkhu nipaj‍jati, āpatti  pācittiyassa| bhikkhu nipan‍nai mātugāmau nipaj‍jati, āpatti pācittiyassa| ubhau vā nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa| uṭṭhahitvā punappunaṃ nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa|

58. mātugāmai mātugāmasañ‍ñī sahasaiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| mātugāmai vaimatikau sahasaiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| mātugāmai amātugāmasañ‍ñī sahasaiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa|

upaḍḍhacchan‍nai upaḍḍhaparicchan‍nai, āpatti duk‍kaṭassa| yakkhiyā vā paitiyā vā paṇḍakaina vā tiracchānagatitthiyā vā sahasaiyyaṃ kappaiti, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai mātugāmasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai amātugāmasañ‍ñī, anāpatti|

59. anāpatti  sabbacchan‍nai sabbaaparicchan‍nai, sabbaparicchan‍nai sabbaacchan‍nai anāpatti sabbaacchan‍nai sabbaaparicchan‍nai, (sī॰), yaibhuyyaina acchan‍nai, yaibhuyyaina aparicchan‍nai, mātugāmai nipan‍nai bhikkhu nisīdati, bhikkhu nipan‍nai mātugāmau nisīdati, ubhau vā nisīdanti, ummattakassa, ādikammikassāti|

dutiyasahasaiyyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. dhammadaisanāsikkhāpadaṃ

60. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā udāyī sāvatthiyaṃ kulūpakau hauti, bahukāni kulāni upasaṅkamati| atha khau āyasmā udāyī pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina añ‍ñataraṃ kulaṃ tainupasaṅkami| taina khau pana samayaina gharaṇī nivaisanadvārai nisin‍nā hauti, gharasuṇhā āvasathadvārai nisin‍nā hauti| atha khau āyasmā udāyī yaina gharaṇī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā gharaṇiyā upakaṇṇakai dhammaṃ daisaisi| atha khau gharasuṇhāya aitadahausi – ‘‘ki nu khau sau samaṇau sassuyā jārau udāhu aubhāsatī’’ti?

atha khau āyasmā udāyī gharaṇiyā upakaṇṇakai dhammaṃ daisaitvā yaina gharasuṇhā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā gharasuṇhāya upakaṇṇakai dhammaṃ daisaisi| atha khau gharaṇiyā aitadahausi – ‘‘kiṃ nu khau sau samaṇau gharasuṇhāya jārau udāhu aubhāsatī’’ti? atha khau āyasmā udāyī gharasuṇhāya upakaṇṇakai dhammaṃ daisaitvā pak‍kāmi| atha khau gharaṇī gharasuṇhaṃ aitadavauca – ‘‘hai jai, kiṃ tai aisau samaṇau avaucā’’ti? ‘‘dhammaṃ mai, ayyai, daisaisi’’| ‘‘ayyāya pana kiṃ avaucā’’ti? ‘‘mayhampi dhammaṃ daisaisī’’ti| tā  ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyau udāyī mātugāmassa upakaṇṇakai dhammaṃ daisaissati! nanu nāma vissaṭṭhaina vivaṭaina dhammau daisaitabbau’’ti?

assausuṃ khau bhikkhū tāsaṃ itthīnaṃ ujjhāyantīnaṃ khiyyantīnaṃ vipācaintīnaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā udāyī mātugāmassa dhammaṃ daisaissatī’’ti! atha khau tai bhikkhū  āyasmantaṃ udāyiṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, udāyi, mātugāmassa dhammaṃ daisaisī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi  nāma tvaṃ, maughapurisa, mātugāmassa dhammaṃ daisaissasi| naitaṃ maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu mātugāmassa dhammaṃ daisaiyya pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

61. taina khau pana samayaina upāsikā bhikkhū passitvā aitadavaucuṃ – ‘‘iṅghāyyā dhammaṃ daisaithā’’ti| ‘‘na, bhaginī, kappati mātugāmassa dhammaṃ daisaitu’’nti| ‘‘iṅghāyyā chappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaitha, sak‍kā aittakainapi dhammau añ‍ñātu’’nti| ‘‘na, bhaginī, kappati mātugāmassa dhammaṃ daisaitu’’nti| kuk‍kuc‍cāyantā na daisaisuṃ| upāsikā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā amhaihi yāciyamānā dhammaṃ na daisaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū tāsaṃ upāsikānaṃ  ujjhāyantīnaṃ khiyyantīnaṃ vipācaintīnaṃ| atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, mātugāmassa chappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhū mātugāmassa uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ  bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

62. taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū – ‘‘bhagavatā anuñ‍ñātaṃ mātugāmassa chappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaitu’’nti tai aviñ‍ñuṃ purisaviggahaṃ upanisīdāpaitvā mātugāmassa uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisainti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū aviñ‍ñuṃ purisaviggahaṃ upanisīdāpaitvā mātugāmassa uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaissantī’’ti!

atha  khau tai bhikkhū chabbaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, aviñ‍ñuṃ purisaviggahaṃ upanisīdāpaitvā mātugāmassa uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaithā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, aviñ‍ñuṃ purisaviggahaṃ upanisīdāpaitvā mātugāmassa uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha  –

63. ‘‘yau pana bhikkhu mātugāmassa uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaiyya, añ‍ñatra viñ‍ñunā purisaviggahaina, pācittiya’’nti|

64. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

mātugāmau nāma manussitthī; na yakkhī na paitī na tiracchānagatā; viñ‍ñū, paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṃ duṭṭhul‍lāduṭṭhul‍laṃ ājānituṃ|

uttarichappañ‍cavācāhīti atiraikachappañ‍cavācāhi|

dhammau nāma buddhabhāsitau, sāvakabhāsitau, isibhāsitau, daivatābhāsitau, atthūpasañhitau, dhammūpasañhitau|

daisaiyyāti padaina daisaiti, padai padai āpatti pācittiyassa| akkharāya daisaiti, akkharakkharāya āpatti pācittiyassa|

añ‍ñatra viñ‍ñunā purisaviggahaināti ṭhapaitvā viñ‍ñuṃ purisaviggahaṃ| viñ‍ñū nāma purisaviggahau, paṭibalau hauti subhāsitadubbhāsitaṃ duṭṭhul‍lāduṭṭhul‍laṃ ājānituṃ|

65. mātugāmai mātugāmasañ‍ñī uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaiti, añ‍ñatra viñ‍ñunā purisaviggahaina, āpatti pācittiyassa| mātugāmai vaimatikau uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaiti, añ‍ñatra viñ‍ñunā purisaviggahaina, āpatti pācittiyassa| mātugāmai amātugāmasañ‍ñī uttarichappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaiti, añ‍ñatra viñ‍ñunā purisaviggahaina, āpatti pācittiyassa|

yakkhiyā  vā paitiyā vā paṇḍakassa vā  tiracchānagatamanussaviggahitthiyā vā uttarichappañ‍cavācāhi  dhammaṃ daisaiti, añ‍ñatra viñ‍ñunā purisaviggahaina, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai mātugāmasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai amātugāmasañ‍ñī, anāpatti|

66. anāpatti viñ‍ñunā purisaviggahaina, chappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaiti, ūnakachappañ‍cavācāhi dhammaṃ daisaiti, uṭṭhahitvā puna nisīditvā daisaiti, mātugāmau uṭṭhahitvā puna nisīdati tasmiṃ daisaiti, añ‍ñassa mātugāmassa daisaiti, pañhaṃ pucchati, pañhaṃ puṭṭhau kathaiti, añ‍ñassatthāya bhaṇantaṃ mātugāmau suṇāti, ummattakassa, ādikammikassāti|

dhammadaisanāsikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. bhūtāraucanasikkhāpadaṃ

67. pārā॰ 193 taina  samayaina buddhau bhagavā vaisāliyaṃ viharati mahāvanai kūṭāgārasālāyaṃ| taina khau pana samayaina sambahulā sandiṭṭhā sambhattā bhikkhū vaggumudāya nadiyā tīrai vassaṃ upagacchiṃsu| taina khau pana samayaina vaj‍jī dubbhikkhā hauti – dvīhitikā saitaṭṭhikā salākāvuttā, na sukarā uñchaina paggahaina yāpaituṃ| atha khau taisaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘aitarahi khau vaj‍jī dubbhikkhā – dvīhitikā saitaṭṭhikā salākāvuttā, na sukarā uñchaina paggahaina yāpaituṃ| kaina nu khau mayaṃ upāyaina samaggā sammaudamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasaiyyāma, na ca piṇḍakaina kilamaiyyāmā’’ti? aikac‍cai aivamāhaṃsu – ‘‘handa mayaṃ, āvusau, gihīnaṃ kammantaṃ adhiṭṭhaima| aivaṃ tai amhākaṃ dātuṃ mañ‍ñissanti| aivaṃ mayaṃ samaggā sammaudamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasissāma, na ca piṇḍakaina kilamissāmā’’ti| aikac‍cai aivamāhaṃsu – ‘‘alaṃ, āvusau, kiṃ gihīnaṃ kammantaṃ adhiṭṭhitaina? handa mayaṃ, āvusau, gihīnaṃ dūtaiyyaṃ harāma| aivaṃ tai amhākaṃ dātuṃ mañ‍ñissanti| aivaṃ mayaṃ samaggā sammaudamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasissāma, na ca piṇḍakaina kilamissāmā’’ti| aikac‍cai aivamāhaṃsu – ‘‘alaṃ, āvusau;  kiṃ gihīnaṃ kammantaṃ adhiṭṭhitaina! kiṃ gihīnaṃ dūtaiyyaṃ haṭaina! handa mayaṃ, āvusau, gihīnaṃ añ‍ñamañ‍ñassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṃ bhāsissāma  – ‘asukau bhikkhu paṭhamassa jhānassa  lābhī, asukau bhikkhu dutiyassa jhānassa lābhī, asukau bhikkhu tatiyassa jhānassa lābhī, asukau bhikkhu catutthassa jhānassa  lābhī, asukau bhikkhu sautāpan‍nau, asukau bhikkhu sakadāgāmī, asukau bhikkhu anāgāmī, asukau bhikkhu arahā, asukau bhikkhu taivij‍jau, asukau bhikkhu chaḷabhiñ‍ñauti| aivaṃ tai amhākaṃ dātuṃ mañ‍ñissanti| aivaṃ mayaṃ samaggā sammaudamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasissāma, na ca piṇḍakaina kilamissāmā’’ti| aisau yaiva khau, āvusau, saiyyau, yau amhākaṃ gihīnaṃ añ‍ñamañ‍ñassa uttarimanussadhammassa vaṇṇau bhāsitau’’ti|

atha khau tai bhikkhū gihīnaṃ añ‍ñamañ‍ñassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṃ bhāsiṃsu – ‘‘asukau bhikkhu paṭhamassa jhānassa lābhī…pai॰… asukau bhikkhu chaḷabhiñ‍ñau’’ti| atha khau tai manussā – ‘‘lābhā vata nau, suladdhaṃ vata nau, yaisaṃ nau aivarūpā bhikkhū vassaṃ upagatā, na vata nau itau pubbai aivarūpā bhikkhū vassaṃ upagatā, yathayimai bhikkhū sīlavantau kalyāṇadhammā’’ti| tai na tādisāni bhaujanāni attanā bhuñ‍janti, mātāpitūnaṃ dainti puttadārassa dainti dāsakammakarapaurisassa dainti mittāmac‍cānaṃ dainti ñātisālauhitānaṃ dainti yādisāni bhikkhūnaṃ dainti| na tādisāni khādanīyāni sāyanīyāni pānāni attanā khādanti sāyanti pivanti attanā pivanti (syā॰ ka॰) mātāpitūnaṃ dainti puttadārassa dainti dāsakammakarapaurisassa dainti mittāmac‍cānaṃ dainti ñātisālauhitānaṃ dainti, yādisāni bhikkhūnaṃ dainti| atha khau tai bhikkhū vaṇṇavā ahaisuṃ pīṇindriyā pasan‍namukhavaṇṇā vippasan‍nachavivaṇṇā|

68. āciṇṇaṃ khau panaitaṃ vassaṃvuṭṭhānaṃ bhikkhūnaṃ bhagavantaṃ dassanāya upasaṅkamituṃ| atha khau tai bhikkhū vassaṃvuṭṭhā taimāsac‍cayaina saināsanaṃ saṃsāmaitvā pattacīvaramādāya yaina vaisālī taina pak‍kamiṃsu| anupubbaina yaina vaisālī mahāvanaṃ kūṭāgārasālā yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| taina khau pana samayaina disāsu vassaṃvuṭṭhā bhikkhū kisā haunti lūkhā dubbaṇṇā  uppaṇḍuppaṇḍukajātā dhamanisanthatagattā| vaggumudātīriyā pana bhikkhū vaṇṇavā haunti pīṇindriyā pasan‍namukhavaṇṇā vippasan‍nachavivaṇṇā| āciṇṇaṃ khau panaitaṃ buddhānaṃ bhagavantānaṃ āgantukaihi bhikkhūhi saddhiṃ paṭisammaudituṃ| atha khau bhagavā vaggumudātīriyai bhikkhū aitadavauca  – ‘‘kac‍ci, bhikkhavai, khamanīyaṃ, kac‍ci yāpanīyaṃ, kac‍ci samaggā sammaudamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasittha, na ca piṇḍakaina kilamitthā’’ti? ‘‘khamanīyaṃ bhagavā, yāpanīyaṃ bhagavā| samaggā ca mayaṃ, bhantai, sammaudamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasimhā, na ca piṇḍakaina kilamimhā’’ti| jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchanti| kālaṃ viditvā pucchanti, kālaṃ viditvā na pucchanti| atthasañhitaṃ tathāgatā pucchanti, nau anatthasañhitaṃ| anatthasañhitai saitughātau tathāgatānaṃ| dvīhākāraihi buddhā  bhagavantau bhikkhū paṭipucchanti – dhammaṃ vā daisaissāma, sāvakānaṃ vā sikkhāpadaṃ pañ‍ñapaissāmāti|

atha khau bhagavā vaggumudātīriyai bhikkhū aitadavauca – ‘‘yathā kathaṃ pana tumhai, bhikkhavai, samaggā sammaudamānā avivadamānā phāsukaṃ vassaṃ vasittha, na ca piṇḍakaina kilamitthā’’ti? atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| ‘‘kac‍ci pana vau, bhikkhavai, bhūta’’nti? ‘‘bhūtaṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, bhikkhavai, udarassa kāraṇā gihīnaṃ añ‍ñamañ‍ñassa uttarimanussadhammassa vaṇṇaṃ bhāsissatha! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

69. ‘‘yau pana bhikkhu anupasampan‍nassa uttarimanussadhammaṃ āraucaiyya bhūtasmiṃ, pācittiya’’nti|

70. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

anupasampan‍nau nāma bhikkhuñ‍ca bhikkhuniñ‍ca ṭhapaitvā, avasaisau anupasampan‍nau nāma|

pārā॰ 198 uttarimanussadhammau nāma jhānaṃ, vimaukkhau, samādhi, samāpatti, ñāṇadassanaṃ, maggabhāvanā, phalasacchikiriyā, kilaisappahānaṃ, vinīvaraṇatā cittassa, suñ‍ñāgārai abhirati|

pārā॰ 199 jhānanti  paṭhamaṃ jhānaṃ, dutiyaṃ jhānaṃ, tatiyaṃ jhānaṃ, catutthaṃ jhānaṃ|

pārā॰ 199 vimaukkhauti suñ‍ñatau vimaukkhau, animittau vimaukkhau, appaṇihitau vimaukkhau|

pārā॰ 199 samādhīti suñ‍ñatau samādhi, animittau samādhi, appaṇihitau  samādhi|

pārā॰ 199 samāpattīti suñ‍ñatā samāpatti, animittā samāpatti, appaṇihitā samāpatti|

pārā॰ 199 ñāṇadassananti  tissau vij‍jā|

pārā॰ 199 maggabhāvanāti cattārau satipaṭṭhānā, cattārau sammappadhānā, cattārau iddhipādā, pañ‍cindriyāni, pañ‍ca balāni, satta baujjhaṅgā, ariyau aṭṭhaṅgikau maggau|

pārā॰ 199 phalasacchikiriyāti sautāpattiphalassa sacchikiriyā, sakadāgāmiphalassa sacchikiriyā, anāgāmiphalassa sacchikiriyā, arahattassa arahattaphalassa (syā॰) sacchikiriyā|

pārā॰ 199 kilaisappahānanti rāgassa pahānaṃ, dausassa pahānaṃ, mauhassa pahānaṃ|

pārā॰ 199 vinīvaraṇatā cittassāti rāgā cittaṃ vinīvaraṇatā, dausā cittaṃ vinīvaraṇatā, mauhā cittaṃ vinīvaraṇatā|

pārā॰ 199 suñ‍ñāgārai abhiratīti paṭhamaina jhānaina suñ‍ñāgārai abhirati, dutiyaina jhānaina suñ‍ñāgārai abhirati, tatiyaina jhānaina suñ‍ñāgārai abhirati, catutthaina jhānaina suñ‍ñāgārai abhirati|

71. āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ samāpaj‍jāmī’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ samāpan‍nau’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamassa jhānassa lābhimhī’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamassa jhānassa vasimhī’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamaṃ  jhānaṃ sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘dutiyaṃ jhānaṃ… tatiyaṃ jhānaṃ… catutthaṃ jhānaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; catutthassa jhānassa lābhimhi, vasimhi; catutthaṃ jhānaṃ sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘suñ‍ñataṃ vimaukkhaṃ… animittaṃ vimaukkhaṃ… appaṇihitaṃ vimaukkhaṃ… suñ‍ñataṃ samādhiṃ… animittaṃ samādhiṃ… appaṇihitaṃ samādhiṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; appaṇihitassa samādhissa lābhimhi, vasimhi; appaṇihitau samādhi sacchikatau mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘suñ‍ñataṃ samāpattiṃ… animittaṃ samāpattiṃ… appaṇihitaṃ samāpattiṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; appaṇihitāya samāpattiyā lābhimhi, vasimhi; appaṇihitā samāpatti sacchikatā mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘tissau vij‍jā samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; tissan‍naṃ vij‍jānaṃ lābhimhi, vasimhi; tissau vij‍jā sacchikatā mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘cattārau  satipaṭṭhānai… cattārau sammappadhānai… cattārau iddhipādai samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; catun‍naṃ iddhipādānaṃ lābhimhi, vasimhi; cattārau iddhipādā  sacchikatā mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘pañ‍cindriyāni… pañ‍ca balāni samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; pañ‍can‍naṃ balānaṃ lābhimhi, vasimhi; pañ‍ca balāni sacchikatāni mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘satta baujjhaṅgai samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; sattan‍naṃ baujjhaṅgānaṃ lābhimhi, vasimhi; satta baujjhaṅgā sacchikatā mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa lābhimhi, vasimhi; ariyau aṭṭhaṅgikau maggau sacchikatau mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘sautāpattiphalaṃ… sakadāgāmiphalaṃ… anāgāmiphalaṃ… arahattaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; arahattassa lābhimhi, vasimhi; arahattaṃ arahattaphalaṃ (syā॰) sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘rāgau mai cattau… dausau mai cattau… mauhau mai cattau, vantau, muttau, pahīnau, paṭinissaṭṭhau, ukkhaiṭitau, samukkhaiṭitau’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘rāgā mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ… dausā mai citta vinīvaraṇaṃ… mauhā mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘suñ‍ñāgārai paṭhamaṃ jhānaṃ… dutiyaṃ jhānaṃ… tatiyaṃ jhānaṃ… catutthaṃ jhānaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; suñ‍ñāgārai catutthassa jhānassa lābhimhi, vasimhi; suñ‍ñāgārai catutthaṃ jhānaṃ sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

72. āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ dutiyañ‍ca jhānaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa dutiyassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ dutiyañ‍ca jhānaṃ sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ tatiyañ‍ca jhānaṃ… paṭhamañ‍ca jhānaṃ catutthañ‍ca jhānaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ catutthañ‍ca jhānaṃ sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ suñ‍ñatañ‍ca vimaukkhaṃ… animittañ‍ca vimaukkhaṃ… appaṇihitañ‍ca vimaukkhaṃ… suñ‍ñatañ‍ca  samādhiṃ… animittañ‍ca samādhiṃ… appaṇihitañ‍ca samādhiṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa appaṇihitassa ca samādhissa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ appaṇihitau ca samādhi sacchikatau mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ suñ‍ñatañ‍ca samāpattiṃ… animittañ‍ca samāpattiṃ… appaṇihitañ‍ca samāpattiṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa appaṇihitāya ca samāpattiyā lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ appaṇihitā ca samāpatti sacchikatā mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ tissau ca vij‍jā samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa tissan‍nañ‍ca vij‍jānaṃ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ tissau ca vij‍jā sacchikatā mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca  jhānaṃ cattārau ca satipaṭṭhānai…pai॰… cattārau ca sammappadhānai… cattārau ca iddhipādai samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa catun‍nañ‍ca iddhipādānaṃ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ cattārau ca iddhipādā sacchikatā mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ, pañ‍ca ca indriyāni… pañ‍ca ca balāni samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa pañ‍can‍nañ‍ca balānaṃ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ pañ‍ca ca balāni sacchikatāni mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ satta ca baujjhaṅgai samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa sattan‍nañ‍ca baujjhaṅgānaṃ lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ satta ca baujjhaṅgā sacchikatā mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ ariyañ‍ca aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa ariyassa ca aṭṭhaṅgikassa  maggassa lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ ariyau ca aṭṭhaṅgikau maggau sacchikatau mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ sautāpattiphalañ‍ca… sakadāgāmiphalañ‍ca… anāgāmiphalañ‍ca… arahattañ‍ca arahattaphalañ‍ca (syā॰) samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; paṭhamassa ca jhānassa arahattassa arahattaphalassa (syā॰) ca lābhimhi, vasimhi; paṭhamañ‍ca jhānaṃ arahattañ‍ca sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau… rāgau ca mai cattau… dausau ca mai cattau… mauhau ca mai cattau, vantau, muttau, pahīnau, paṭinissaṭṭhau, ukkhaiṭitau, samukkhaiṭitau’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau… rāgā ca mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ… dausā ca mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ… mauhā ca mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

73. āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘dutiyañ‍ca jhānaṃ tatiyañ‍ca jhānaṃ… dutiyañ‍ca jhānaṃ catutthañ‍ca jhānaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; dutiyassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; dutiyañ‍ca jhānaṃ catutthañ‍ca jhānaṃ sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘dutiyañ‍ca jhānaṃ suñ‍ñatañ‍ca vimaukkhaṃ…pai॰… mauhā ca mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘dutiyañ‍ca jhānaṃ paṭhamañ‍ca jhānaṃ samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; dutiyassa ca jhānassa paṭhamassa ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; dutiyañ‍ca jhānaṃ paṭhamañ‍ca jhānaṃ sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

mūlaṃ saṃkhittaṃ|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘mauhā ca mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ, paṭhamañ‍ca jhānaṃ  samāpaj‍jiṃ, samāpaj‍jāmi, samāpan‍nau; mauhā ca mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ, paṭhamassa  ca jhānassa lābhimhi, vasimhi; mauhā ca mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ, paṭhamañ‍ca jhānaṃ sacchikataṃ mayā’’ti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘mauhā ca mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ, dausā ca mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa…pai॰…|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ dutiyañ‍ca jhānaṃ tatiyañ‍ca jhānaṃ catutthañ‍ca jhānaṃ suñ‍ñatañ‍ca vimaukkhaṃ animittañ‍ca vimaukkhaṃ appaṇihitañ‍ca vimaukkhaṃ suñ‍ñatañ‍ca samādhiṃ animittañ‍ca samādhiṃ appaṇihitañ‍ca samādhiṃ suñ‍ñatañ‍ca samāpattiṃ animittañ‍ca samāpattiṃ appaṇihitañ‍ca samāpattiṃ tissau ca vij‍jā cattārau ca satipaṭṭhānai cattārau ca sammappadhānai cattārau ca iddhipādai pañ‍ca ca indriyāni pañ‍ca ca balāni satta ca baujjhaṅgai ariyañ‍ca aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ sautāpattiphalañ‍ca  sakadāgāmiphalañ‍ca anāgāmiphalañ‍ca arahattañ‍ca arahattaphalañ‍ca (syā॰) samāpaj‍jiṃ…pai॰… rāgau ca mai cattau, dausau ca mai cattau, mauhau ca mai cattau, vantau, muttau, pahīnau, paṭinissaṭṭhau, ukkhaiṭitau samukkhaiṭitau, rāgā ca mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ, dausā ca mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ, mauhā ca mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa āpatti pācittiyassa|

74. āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti  vattukāmau ‘‘dutiyaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti vattukāmau ‘‘tatiyaṃ jhānaṃ…pai॰… catutthaṃ jhānaṃ, suñ‍ñataṃ vimaukkhaṃ, animittaṃ vimaukkhaṃ, appaṇihitaṃ vimaukkhaṃ, suñ‍ñataṃ samādhiṃ, animittaṃ samādhiṃ, appaṇihitaṃ samādhiṃ, suñ‍ñataṃ samāpattiṃ, animittaṃ samāpattiṃ, appaṇihitaṃ samāpattiṃ, tissau vij‍jā, cattārau satipaṭṭhānai, cattārau sammappadhānai, cattārau iddhipādai, pañ‍cindriyāni, pañ‍ca balāni, satta baujjhaṅgai, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, sautāpattiphalaṃ, sakadāgāmiphalaṃ, anāgāmiphalaṃ, arahattaṃ arahattaphalaṃ (syā॰) samāpaj‍jiṃ…pai॰… rāgau mai cattau, dausau mai cattau, mauhau mai cattau, vantau, muttau, pahīnau; paṭinissaṭṭhau, ukkhaiṭitau, samukkhaiṭitau; rāgā mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ, dausā mai cittaṃ vinīvaraṇaṃ, mauhā mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘dutiyaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti vattukāmau…pai॰… ‘‘mauhā mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti duk‍kaṭassa…pai॰…|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘dutiyaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti vattukāmau – ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti bhaṇantassa  paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti duk‍kaṭassa…pai॰…|

mūlaṃ saṃkhittaṃ|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘mauhā mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti vattukāmau – ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti duk‍kaṭassa…pai॰…|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘mauhā mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti vattukāmau – ‘‘dausā mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti duk‍kaṭassa…pai॰…|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘paṭhamañ‍ca jhānaṃ dutiyañ‍ca jhānaṃ tatiyañ‍ca jhānaṃ catutthañ‍ca jhānaṃ  …pai॰… dausā ca mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti vattukāmau – ‘‘mauhā mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘dutiyañ‍ca jhānaṃ tatiyañ‍ca jhānaṃ catutthañ‍ca jhānaṃ…pai॰… mauhā ca mai cittaṃ vinīvaraṇa’’nti vattukāmau – ‘‘paṭhamaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji’’nti bhaṇantassa paṭivijānantassa āpatti pācittiyassa, na paṭivijānantassa āpatti duk‍kaṭassa…pai॰…|

75. āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘yau tai vihārai vasi sau bhikkhu paṭhamaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji, samāpaj‍jati, samāpan‍nau; sau bhikkhu  paṭhamassa jhānassa lābhī, vasī; taina bhikkhunā paṭhamaṃ jhānaṃ sacchikata’’nti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘yau tai vihārai vasi sau bhikkhu dutiyaṃ jhānaṃ…pai॰… tatiyaṃ jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji, samāpaj‍jati, samāpan‍nau; sau bhikkhu catutthassa jhānassa lābhī, vasī; taina bhikkhunā catutthaṃ jhānaṃ sacchikata’’nti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘yau tai vihārai vasi sau bhikkhu suñ‍ñataṃ vimaukkhaṃ…pai॰… animittaṃ vimaukkhaṃ appaṇihitaṃ vimaukkhaṃ suñ‍ñataṃ samādhiṃ animittaṃ samādhiṃ appaṇihitaṃ samādhiṃ samāpaj‍ji, samāpaj‍jati, samāpan‍nau; sau bhikkhu appaṇihitassa samādhissa lābhī, vasī; taina bhikkhunā appaṇihitau samādhi sacchikatau’’ti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘yau tai vihārai vasi sau bhikkhu suñ‍ñataṃ samāpattiṃ…pai॰… animittaṃ samāpattiṃ appaṇihitaṃ samāpattiṃ samāpaj‍ji, samāpaj‍jati, samāpan‍nau; appaṇihitāya samāpattiyā lābhī, vasī; taina bhikkhunā appaṇihitā samāpatti sacchikatā’’ti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘yau tai vihārai vasi sau bhikkhu tissau vij‍jā  …pai॰… cattārau satipaṭṭhānai, cattārau sammappadhānai, cattārau iddhipādai, pañ‍cindriyāni, pañ‍ca balāni, satta baujhaṅgai, ariyaṃ aṭṭhaṅgikaṃ maggaṃ, sautāpattiphalaṃ, sakadāgāmiphalaṃ, anāgāmiphalaṃ, arahattaṃ arahattaphalaṃ (syā॰) samāpaj‍ji…pai॰… samāpaj‍jati, samāpan‍nau…pai॰… tassa bhikkhunau rāgau cattau, dausau cattau, mauhau  cattau, vantau, muttau, pahīnau, paṭinissaṭṭhau, ukkhaiṭitau, samukkhaiṭitau; tassa bhikkhunau rāgā cittaṃ vinīvaraṇaṃ, dausā cittaṃ vinīvaraṇaṃ, mauhā cittaṃ vinīvaraṇa’’nti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘yau tai vihārai vasi sau bhikkhu suñ‍ñāgārai paṭhamaṃ jhānaṃ…pai॰… dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji, samāpaj‍jati, samāpan‍nau; sau bhikkhu suñ‍ñāgārai catutthassa jhānassa lābhī, vasī; taina bhikkhunā suñ‍ñāgārai catutthaṃ jhānaṃ sacchikata’’nti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘yau tai cīvaraṃ paribhuñ‍ji, yau tai piṇḍapātaṃ paribhuñ‍ji, yau tai saināsanaṃ paribhuñ‍ji, yau tai gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraṃ paribhuñ‍ji sau bhikkhu suñ‍ñāgārai catutthaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji, samāpaj‍jati, samāpan‍nau; sau bhikkhu suñ‍ñāgārai catutthassa jhānassa lābhī, vasī; taina bhikkhunā suñ‍ñāgārai catutthaṃ jhānaṃ sacchikata’’nti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

76. āraucaiyyāti  anupasampan‍nassa – ‘‘yaina tai vihārau paribhuttau…pai॰… yaina tai cīvaraṃ paribhuttaṃ, yaina tai piṇḍapātau paribhuttau, yaina tai saināsanaṃ paribhuttaṃ, yaina tai gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārau paribhuttau sau bhikkhu suñ‍ñāgārai catutthaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji, samāpaj‍jati, samāpan‍nau; sau bhikkhu suñ‍ñāgārai catutthassa jhānassa lābhī, vasī; taina bhikkhunā suñ‍ñāgārai catutthaṃ jhānaṃ sacchikata’’nti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

āraucaiyyāti anupasampan‍nassa – ‘‘yaṃ tvaṃ āgamma vihāraṃ adāsi…pai॰… cīvaraṃ adāsi, piṇḍapātaṃ adāsi, saināsanaṃ adāsi, gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhāraṃ  adāsi sau bhikkhu suñ‍ñāgārai catutthaṃ jhānaṃ samāpaj‍ji, samāpaj‍jati, samāpan‍nau; sau bhikkhu suñ‍ñāgārai catutthassa jhānassa lābhī, vasī; taina bhikkhunā suñ‍ñāgārai catutthaṃ jhānaṃ sacchikata’’nti bhaṇantassa āpatti duk‍kaṭassa|

77. anāpatti  upasampan‍nassa, bhūtaṃ āraucaiti, ādikammikassāti|

bhūtāraucanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. duṭṭhul‍lāraucanasikkhāpadaṃ

78. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau sakyaputtau chabbaggiyaihi bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍanakatau hauti| sau sañ‍caitanikaṃ suk‍kavissaṭṭhiṃ āpattiṃ āpaj‍jitvā saṅghaṃ tassā āpattiyā parivāsaṃ yāci| tassa saṅghau tassā āpattiyā parivāsaṃ adāsi| taina khau pana samayaina sāvatthiyaṃ añ‍ñatarassa pūgassa saṅghabhattaṃ hauti| sau parivasantau bhattaggai āsanapariyantai nisīdi| chabbaggiyā bhikkhū tai upāsakai aitadavaucuṃ – ‘‘aisau, āvusau, āyasmā upanandau sakyaputtau tumhākaṃ sambhāvitau kulūpakau; yainaiva hatthaina saddhādaiyyaṃ bhuñ‍jati tainaiva hatthaina upak‍kamitvā asuciṃ maucaisi| sau sañ‍caitanikaṃ suk‍kavissaṭṭhiṃ āpattiṃ  āpaj‍jitvā saṅghaṃ tassā āpattiyā parivāsaṃ yāci| tassa saṅghau tassā āpattiyā parivāsaṃ adāsi| sau parivasantau āsanapariyantai nisin‍nau’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhussa duṭṭhul‍laṃ āpattiṃ anupasampan‍nassa āraucaissantī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhussa duṭṭhul‍laṃ āpattiṃ anupasampan‍nassa āraucaithā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhussa duṭṭhul‍laṃ āpattiṃ anupasampan‍nassa āraucaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

79. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhussa duṭṭhul‍laṃ āpattiṃ anupasampan‍nassa āraucaiyya, añ‍ñatra bhikkhusammutiyā bhikkhusammatiyā (syā॰), pācittiya’’nti|

80. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhussāti añ‍ñassa bhikkhussa|

duṭṭhul‍lā  nāma āpatti – cattāri ca pārājikāni, tairasa ca saṅghādisaisā|

anupasampan‍nau nāma bhikkhuñ‍ca bhikkhuniñ‍ca ṭhapaitvā avasaisau anupasampan‍nau nāma|

āraucaiyyāti āraucaiyya itthiyā vā purisassa vā gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā|

añ‍ñatra bhikkhusammutiyāti ṭhapaitvā bhikkhusammutiṃ|

atthi bhikkhusammuti āpattipariyantā, na kulapariyantā| atthi bhikkhusammuti kulapariyantā, na āpattipariyantā, atthi bhikkhusammuti āpattipariyantā ca kulapariyantā ca, atthi bhikkhusammuti naiva āpattipariyantā na kulapariyantā|

āpattipariyantā nāma āpattiyau pariggahitāyau haunti – ‘‘aittakāhi āpattīhi āraucaitabbau’’ti|

kulapariyantā  nāma kulāni pariggahitāni haunti – ‘‘aittakaisu kulaisu āraucaitabbau’’ti| āpattipariyantā ca kulapariyantā ca nāma āpattiyau  ca pariggahitāyau haunti, kulāni ca pariggahitāni haunti – ‘‘aittakāhi āpattīhi aittakaisu kulaisu āraucaitabbau’’ti| naiva āpattipariyantā na kulapariyantā nāma āpattiyau ca apariggahitāyau haunti, kulāni ca apariggahitāni haunti – ‘‘aittakāhi āpattīhi aittakaisu kulaisu āraucaitabbau’’ti|

81. āpattipariyantai yā āpattiyau pariggahitāyau haunti, tā āpattiyau ṭhapaitvā añ‍ñāhi āpattīhi āraucaiti, āpatti pācittiyassa|

kulapariyantai yāni kulāni pariggahitāni haunti,  tāni kulāni ṭhapaitvā añ‍ñaisu kulaisu āraucaiti, āpatti pācittiyassa|

āpattipariyantai ca kulapariyantai ca yā āpattiyau pariggahitāyau haunti, tā āpattiyau  ṭhapaitvā yāni kulāni pariggahitāni haunti, tāni kulāni ṭhapaitvā añ‍ñāhi āpattīhi añ‍ñaisu kulaisu āraucaiti, āpatti pācittiyassa|

naiva āpattipariyantai na kulapariyantai, anāpatti|

82. duṭṭhul‍lāya āpattiyā duṭṭhul‍lāpattisañ‍ñī anupasampan‍nassa āraucaiti, añ‍ñatra bhikkhusammutiyā, āpatti pācittiyassa|

duṭṭhul‍lāya āpattiyā vaimatikau anupasampan‍nassa āraucaiti, añ‍ñatra bhikkhusammutiyā, āpatti pācittiyassa|

duṭṭhul‍lāya āpattiyā aduṭṭhul‍lāpattisañ‍ñī anupasampan‍nassa āraucaiti, añ‍ñatra bhikkhusammutiyā, āpatti pācittiyassa|

aduṭṭhul‍laṃ  āpattiṃ āraucaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anupasampan‍nassa duṭṭhul‍laṃ vā aduṭṭhul‍laṃ vā ajjhācāraṃ āraucaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

aduṭṭhul‍lāya  āpattiyā duṭṭhul‍lāpattisañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

aduṭṭhul‍lāya āpattiyā vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa|

aduṭṭhul‍lāya āpattiyā aduṭṭhul‍lāpattisañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

83. anāpatti vatthuṃ āraucaiti nau āpattiṃ, āpattiṃ āraucaiti nau vatthuṃ, bhikkhusammutiyā, ummattakassa, ādikammikassāti|

duṭṭhul‍lāraucanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. pathavīkhaṇanasikkhāpadaṃ

84. taina  samayaina buddhau bhagavā āḷaviyaṃ viharati aggāḷavai caitiyai| taina khau pana samayaina āḷavakā āḷavikā (syā॰) bhikkhū navakammaṃ karauntā pathaviṃ khaṇantipi khaṇāpaintipi| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā pathaviṃ khaṇissantipi khaṇāpaissantipi! aikindriyaṃ samaṇā sakyaputtiyā jīvaṃ vihaiṭhaintī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āḷavakā bhikkhū pathaviṃ khaṇissantipi khaṇāpaissantipī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, pathaviṃ khaṇathapi khaṇāpaithapī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, pathaviṃ khaṇissathapi khaṇāpaissathapi! jīvasañ‍ñinau hi, maughapurisā,  manussā pathaviyā| naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

85. ‘‘yau pana bhikkhu pathaviṃ khaṇaiyya vā khaṇāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

86. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

pathavī nāma dvai pathaviyau  – jātā ca pathavī ajātā ca pathavī|

jātā  nāma pathavī – suddhapaṃsu suddhamattikā appapāsāṇā appasakkharā appakaṭhalā appamarumbā appavālikā, yaibhuyyainapaṃsukā, yaibhuyyainamattikā| adaḍḍhāpi vuc‍cati jātā pathavī| yaupi paṃsupuñ‍jau vā mattikāpuñ‍jau vā atiraikacātumāsaṃ auvaṭṭhau, ayampi vuc‍cati jātā pathavī|

ajātā nāma pathavī – suddhapāsāṇā suddhasakkharā suddhakaṭhalā suddhamarumbā suddhavālikā appapaṃsukā appamattikā, yaibhuyyainapāsāṇā, yaibhuyyainasakkharā, yaibhuyyainakaṭhalā, yaibhuyyainamarumbā, yaibhuyyainavālikā| daḍḍhāpi vuc‍cati ajātā pathavī| yaupi paṃsupuñ‍jau vā mattikāpuñ‍jau vā aumakacātumāsaṃ auvaṭṭhau, ayampi vuc‍cati ajātā pathavī|

khaṇaiyyāti  sayaṃ khaṇati, āpatti pācittiyassa|

khaṇāpaiyyāti añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti pācittiyassa| sakiṃ āṇattau bahukampi khaṇati, āpatti pācittiyassa|

87. pathaviyā pathavisañ‍ñī khaṇati vā khaṇāpaiti vā, bhindati vā bhaidāpaiti vā, dahati vā dahāpaiti vā, āpatti pācittiyassa|

pathaviyā vaimatikau khaṇati vā khaṇāpaiti vā, bhindati vā bhaidāpaiti vā, dahati vā dahāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa|

pathaviyā apathavisañ‍ñī khaṇati vā khaṇāpaiti vā, bhindati vā bhaidāpaiti vā, dahati  vā dahāpaiti vā, anāpatti|

apathaviyā pathavisañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| apathaviyā vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| apathaviyā apathavisañ‍ñī, anāpatti|

88. anāpatti – ‘‘imaṃ jāna, imaṃ daihi, imaṃ āhara, iminā atthau, imaṃ kappiyaṃ karauhī’’ti bhaṇati, asañ‍cic‍ca, asatiyā, ajānantassa, ummattakassa, ādikammikassāti|

pathavīkhaṇanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

musāvādavaggau paṭhamau|

tassuddānaṃ –

musā  aumasapaisuñ‍ñaṃ, padasaiyyāya vai duvai|

añ‍ñatra viñ‍ñunā bhūtā, duṭṭhul‍lāpatti khaṇanāti||

2. bhūtagāmavaggau

1. bhūtagāmasikkhāpadaṃ

89. taina  samayaina buddhau bhagavā āḷaviyaṃ viharati aggāḷavai caitiyai| taina khau pana samayaina āḷavakā bhikkhū navakammaṃ karauntā rukkhaṃ chindantipi chaidāpaintipi| añ‍ñataraupi āḷavakau bhikkhu rukkhaṃ chindati| tasmiṃ rukkhai adhivatthā daivatā taṃ bhikkhuṃ aitadavauca – ‘‘mā, bhantai, attanau bhavanaṃ kattukāmau mayhaṃ bhavanaṃ chindī’’ti| sau bhikkhu anādiyantau chindi yaiva, tassā ca daivatāya dārakassa bāhuṃ ākauṭaisi| atha khau tassā daivatāya aitadahausi – ‘‘yaṃn‍nūnāhaṃ imaṃ bhikkhuṃ idhaiva jīvitā vauraupaiyya’’nti| atha khau tassā daivatāya aitadahausi – ‘‘na khau maitaṃ patirūpaṃ yāhaṃ imaṃ bhikkhuṃ idhaiva jīvitā vauraupaiyyaṃ| yan‍nūnāhaṃ bhagavatau aitamatthaṃ āraucaiyya’’nti| atha khau sā daivatā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisi| ‘‘sādhu sādhu daivatai! sādhu khau tvaṃ, daivatai, taṃ bhikkhuṃ jīvitā na vauraupaisi| sacaj‍ja tvaṃ, daivatai, taṃ bhikkhuṃ jīvitā vauraupaiyyāsi, bahuñ‍ca tvaṃ, daivatai, apuñ‍ñaṃ pasavaiyyāsi| gaccha tvaṃ, daivatai, amukasmiṃ aukāsai rukkhau vivittau tasmiṃ upagacchā’’ti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā rukkhaṃ chindissantipi chaidāpaissantipi aikindriyaṃ  samaṇā sakyaputtiyā jīvaṃ vihaiṭhaissantī’’ti!

assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āḷavakā bhikkhū rukkhaṃ chindissantipi chaidāpaissantipī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, rukkhaṃ chindathāpi chaidāpaithāpī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, rukkhaṃ chindissathāpi, chaidāpaissathāpi! jīvasañ‍ñinau hi, maughapurisā, manussā rukkhasmiṃ,  naitaṃ maughapurisā appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

90. ‘‘bhūtagāmapātabyatāya pācittiya’’nti|

91. bhūtagāmau  nāma pañ‍ca bījajātāni – mūlabījaṃ, khandhabījaṃ, phaḷubījaṃ, aggabījaṃ, bījabījamaiva bījabījañ‍caiva (itipi) pañ‍camaṃ|

mūlabījaṃ  nāma – haliddi, siṅgivairaṃ, vacā, vacattaṃ, ativisā, kaṭukarauhiṇī, usīraṃ, bhaddamūttakaṃ, yāni vā panañ‍ñānipi atthi mūlai jāyanti, mūlai sañ‍jāyanti, aitaṃ mūlabījaṃ nāma|

khandhabījaṃ nāma – assatthau, nigraudhau, pilakkhau, udumbarau, kacchakau, kapitthanau, yāni vā panañ‍ñānipi atthi khandhai jāyanti, khandhai sañ‍jāyanti, aitaṃ khandhabījaṃ nāma|

phaḷubījaṃ nāma – ucchu, vaiḷu, naḷau, yāni vā panañ‍ñānipi atthi pabbai jāyanti, pabbai  sañ‍jāyanti, aitaṃ phaḷubījaṃ nāma|

aggabījaṃ nāma – aj‍jukaṃ, phaṇij‍jakaṃ, hirivairaṃ, yāni vā panañ‍ñānipi atthi aggai jāyanti, aggai sañ‍jāyanti, aitaṃ aggabījaṃ nāma|

bījabījaṃ nāma – pubbaṇṇaṃ, aparaṇṇaṃ, yāni vā panañ‍ñānipi atthi bījai jāyanti, bījai sañ‍jāyanti, aitaṃ bījabījaṃ nāma|

92. bījai bījasañ‍ñī chindati vā chaidāpaiti vā, bhindati vā bhaidāpaiti vā, pacati vā pacāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| bījai vaimatikau chindati vā chaidāpaiti vā, bhindati vā bhaidāpaiti vā, pacati vā pacāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| bījai abījasañ‍ñī chindati vā chaidāpaiti vā, bhindati vā bhaidāpaiti vā, pacati vā pacāpaiti vā, anāpatti| abījai bījasañ‍ñī āpatti duk‍kaṭassa| abījai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| abījai abījasañ‍ñī, anāpatti|

93. anāpatti – ‘‘imaṃ jāna, imaṃ daihi, imaṃ āhara, iminā atthau, imaṃ kappiyaṃ karauhī’’ti bhaṇati, asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, ummattakassa, ādikammikassāti|

bhūtagāmasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. añ‍ñavādakasikkhāpadaṃ

94. taina  samayaina buddhau bhagavā kausambiyaṃ viharati ghausitārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā chan‍nau anācāraṃ ācaritvā saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati – ‘‘kau āpan‍nau, kiṃ āpan‍nau, kismiṃ āpan‍nau, kathaṃ āpan‍nau, kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathā’’ti? yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā chan‍nau saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarissati – kau āpan‍nau, kiṃ āpan‍nau, kismiṃ āpan‍nau, kathaṃ āpan‍nau, kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathā’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, chan‍na, saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarasi – kau āpan‍nau, kiṃ āpan‍nau, kismiṃ āpan‍nau, kathaṃ āpan‍nau, kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarissasi – kau āpan‍nau, kiṃ āpan‍nau, kismiṃ āpan‍nau, kathaṃ āpan‍nau, kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathāti! naitaṃ,  maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, saṅghau chan‍nassa bhikkhunau añ‍ñavādakaṃ raupaitu| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, raupaitabbaṃ| byattaina bhikkhunā paṭibalaina saṅghau ñāpaitabbau –

95. ‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| ayaṃ chan‍nau bhikkhu saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau chan‍nassa bhikkhunau añ‍ñavādakaṃ raupaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| ayaṃ chan‍nau bhikkhu saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati| saṅghau chan‍nassa bhikkhunau añ‍ñavādakaṃ raupaiti| yassāyasmatau khamati chan‍nassa bhikkhunau añ‍ñavādakassa raupanā, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘raupitaṃ saṅghaina chan‍nassa bhikkhunau añ‍ñavādakaṃ| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

atha  khau bhagavā āyasmantaṃ chan‍naṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘añ‍ñavādakai pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

96. taina khau pana samayaina āyasmā chan‍nau saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau ‘‘añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarantau – ‘‘āpattiṃ āpaj‍jissāmī’’ti tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaiti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā chan‍nau saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaissatī’’ti…pai॰…  sac‍caṃ kira tvaṃ, chan‍na, saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, saṅghau chan‍nassa bhikkhunau vihaisakaṃ raupaitu| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, raupaitabbaṃ| byattaina bhikkhunā paṭibalaina saṅghau ñāpaitabbau –

97. ‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| ayaṃ chan‍nau bhikkhu saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaiti| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau chan‍nassa bhikkhunau vihaisakaṃ raupaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| ayaṃ chan‍nau bhikkhu saṅghamajjhai āpattiyā anuyuñ‍jīyamānau tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaiti| saṅghau chan‍nassa bhikkhunau vihaisakaṃ raupaiti| yassāyasmātau khamati chan‍nassa bhikkhunau vihaisakassa raupanā, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘raupitaṃ saṅghaina chan‍nassa bhikkhunau vihaisakaṃ| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

atha  khau bhagavā āyasmantaṃ chan‍naṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰…  aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

98. ‘‘añ‍ñavādakai  vihaisakai pācittiya’’nti|

99. añ‍ñavādakau  nāma saṅghamajjhai vatthusmiṃ vā āpattiyā vā anuyuñ‍jīyamānau taṃ na kathaitukāmau taṃ na ugghāṭaitukāmau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati – ‘‘kau āpan‍nau, kiṃ āpan‍nau, kismiṃ āpan‍nau, kathaṃ āpan‍nau, kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathā’’ti| aisau añ‍ñavādakau nāma|

vihaisakau nāma saṅghamajjhai vatthusmiṃ vā āpattiyā vā anuyuñ‍jīyamānau taṃ na kathaitukāmau taṃ na ugghāṭaitukāmau tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaiti| aisau vihaisakau nāma|

100. āraupitai añ‍ñavādakai saṅghamajjhai vatthusmiṃ vā āpattiyā vā anuyuñ‍jīyamānau taṃ na kathaitukāmau taṃ na ugghāṭaitukāmau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati – ‘‘kau āpan‍nau, kiṃ āpan‍nau, kismiṃ āpan‍nau, kathaṃ āpan‍nau, kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathā’’ti, āpatti duk‍kaṭassa| āraupitai vihaisakai saṅghamajjhai vatthusmiṃ vā āpattiyā vā anuyuñ‍jīyamānau taṃ na kathaitukāmau taṃ na ugghāṭaitukāmau tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaiti, āpatti duk‍kaṭassa| raupitai añ‍ñavādakai saṅghamajjhai vatthusmiṃ vā āpattiyā vā anuyuñ‍jīyamānau taṃ na kathaitukāmau taṃ na ugghāṭaitukāmau añ‍ñainañ‍ñaṃ paṭicarati – ‘‘kau āpan‍nau, kiṃ āpan‍nau, kismiṃ āpan‍nau, kathaṃ āpan‍nau, kaṃ bhaṇatha, kiṃ bhaṇathā’’ti, āpatti pācittiyassa| raupitai vihaisakai saṅghamajjhai vatthusmiṃ vā āpattiyā vā anuyuñ‍jīyamānau taṃ na kathaitukāmau taṃ na ugghāṭaitukāmau tuṇhībhūtau saṅghaṃ vihaisaiti, āpatti pācittiyassa|

101. dhammakammai dhammakammasañ‍ñī añ‍ñavādakai vihaisakai, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau añ‍ñavādakai vihaisakai, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī añ‍ñavādakai vihaisakai, āpatti pācittiyassa| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

102. anāpatti  ajānantau pucchati, gilānau vā na kathaiti; ‘‘saṅghassa bhaṇḍanaṃ vā  kalahau vā viggahau vā vivādau vā bhavissatī’’ti na kathaiti; ‘‘saṅghabhaidau vā saṅgharāji vā bhavissatī’’ti na kathaiti; ‘‘adhammaina vā vaggaina vā nakammārahassa vā kammaṃ karissatī’’ti na kathaiti; ummattakassa, ādikammikassāti|

añ‍ñavādakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. ujjhāpanakasikkhāpadaṃ

103. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina āyasmā dabbau mal‍laputtau saṅghassa saināsanañ‍ca pañ‍ñapaiti bhattāni ca uddisati| taina khau pana samayaina maittiyabhūmajakā maittiyabhūmmajakā (sī॰ syā॰) bhikkhū navakā caiva haunti appapuñ‍ñā ca| yāni saṅghassa lāmakāni saināsanāni tāni taisaṃ pāpuṇanti lāmakāni ca bhattāni| tai āyasmantaṃ dabbaṃ mal‍laputtaṃ bhikkhū ujjhāpainti – ‘‘chandāya dabbau mal‍laputtau saināsanaṃ pañ‍ñapaiti, chandāya ca bhattāni uddisatī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma maittiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantaṃ dabbaṃ mal‍laputtaṃ bhikkhū ujjhāpaissantī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, dabbaṃ mal‍laputtaṃ bhikkhū ujjhāpaithā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, dabbaṃ mal‍laputtaṃ bhikkhū ujjhāpaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘ujjhāpanakai pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

104. taina  khau pana samayaina maittiyabhūmajakā bhikkhū – ‘‘bhagavatā ujjhāpanakaṃ paṭikkhitta’’nti, ‘‘aittāvatā bhikkhū saussantī’’ti vihaisissantīti (itipi) bhikkhūnaṃ sāmantā āyasmantaṃ dabbaṃ mal‍laputtaṃ khiyyanti – ‘‘chandāya dabbau mal‍laputtau saināsanaṃ  pañ‍ñapaiti, chandāya ca bhattāni uddisatī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma maittiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantaṃ dabbaṃ mal‍laputtaṃ khiyyissantī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, dabbaṃ mal‍laputtaṃ khiyyathā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, dabbaṃ mal‍laputtaṃ khiyyissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

105. ‘‘ujjhāpanakai khiyyanakai pācittiya’’nti|

106. ujjhāpanakaṃ nāma upasampan‍naṃ saṅghaina sammataṃ saināsanapañ‍ñāpakaṃ vā bhattuddaisakaṃ vā yāgubhājakaṃ vā phalabhājakaṃ vā khaj‍jabhājakaṃ vā appamattakavissaj‍jakaṃ vā avaṇṇaṃ kattukāmau, ayasaṃ kattukāmau, maṅkukattukāmau, upasampan‍naṃ ujjhāpaiti vā khiyyati vā, āpatti pācittiyassa| dhammakammai dhammakammasañ‍ñī ujjhāpanakai khiyyanakai āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau ujjhāpanakai khiyyanakai āpatti  pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī ujjhāpanakai khiyyanakai āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍naṃ ujjhāpaiti vā khiyyati vā, āpatti duk‍kaṭassa| upasampan‍naṃ saṅghaina asammataṃ saināsanapañ‍ñāpakaṃ vā bhattuddaisakaṃ vā yāgubhājakaṃ vā phalabhājakaṃ vā khaj‍jabhājakaṃ vā appamattakavissaj‍jakaṃ vā avaṇṇaṃ kattukāmau, ayasaṃ kattukāmau, maṅkukattukāmau, upasampan‍naṃ vā anupasampan‍naṃ vā ujjhāpaiti vā khiyyati vā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍naṃ saṅghaina sammataṃ vā asammataṃ vā saināsanapañ‍ñāpakaṃ vā bhattuddaisakaṃ vā yāgubhājakaṃ vā phalabhājakaṃ vā khaj‍jabhājakaṃ vā appamattakavissaj‍jakaṃ vā avaṇṇaṃ kattukāmau, ayasaṃ kattukāmau, maṅkukattukāmau, upasampan‍naṃ vā anupasampan‍naṃ vā ujjhāpaiti vā khiyyati  vā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī āpatti duk‍kaṭassa|

107. anāpatti pakatiyā chandā dausā mauhā bhayā karauntaṃ ujjhāpaiti vā khiyyati vā, ummattakassa, ādikammikassāti|

ujjhāpanakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. paṭhamasaināsanasikkhāpadaṃ

108. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhū haimantikai kālai ajjhaukāsai saināsanaṃ pañ‍ñapaitvā kāyaṃ autāpaintā kālai āraucitai taṃ pak‍kamantā naiva uddhariṃsu na uddharāpaisuṃ, anāpucchā pak‍kamiṃsu| saināsanaṃ auvaṭṭhaṃ hauti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathaṃ hi nāma bhikkhū ajjhaukāsai saināsanaṃ pañ‍ñapaitvā taṃ pak‍kamantā naiva uddharissanti na uddharāpaissanti, anāpucchā pak‍kamissanti, saināsanaṃ auvaṭṭha’’nti! atha khau tai bhikkhū tai anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū ajjhaukāsai…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

109. ‘‘yau pana bhikkhu saṅghikaṃ mañ‍caṃ vā pīṭhaṃ vā bhisiṃ vā kaucchaṃ vā ajjhaukāsai  santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

110. taina khau pana samayaina bhikkhū ajjhaukāsai vasitvā kālassaiva saināsanaṃ abhiharanti| addasā khau bhagavā tai bhikkhū kālassaiva saināsanaṃ abhiharantai| disvāna aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, aṭṭha māsai avassikasaṅkaitai vasituṃ avassikasaṃkaitai (itipi) maṇḍapai  vā rukkhamūlai vā yattha kākā vā kulalā vā na ūhadanti tattha saināsanaṃ nikkhipitu’’nti|

111. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

saṅghikaṃ nāma saṅghassa din‍naṃ hauti paric‍cattaṃ|

mañ‍cau  nāma cattārau mañ‍cā – masārakau, bundikābaddhau, kuḷīrapādakau, āhac‍capādakau|

pīṭhaṃ  nāma cattāri pīṭhāni – masārakaṃ, bundikābaddhaṃ, kuḷīrapādakaṃ, āhac‍capādakaṃ|

bhisi nāma pañ‍ca bhisiyau – uṇṇabhisi, cauḷabhiti, vākabhisi, tiṇabhisi, paṇṇabhisi|

kaucchaṃ nāma – vākamayaṃ vā usīramayaṃ vā muñ‍jamayaṃ vā pabbajamayaṃ babbajamayaṃ (sī॰) vā antau saṃvaiṭhaitvā baddhaṃ hauti|

santharitvāti sayaṃ santharitvā|

santharāpaitvāti añ‍ñaṃ santharāpaitvā| anupasampan‍naṃ santharāpaiti, tassa  palibaudhau| upasampan‍naṃ santharāpaiti, santhārakassa santhatassa (itipi) palibaudhau|

taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyyāti na sayaṃ uddharaiyya|

na uddharāpaiyyāti na añ‍ñaṃ uddharāpaiyya|

anāpucchaṃ vā gacchaiyyāti bhikkhuṃ vā sāmaṇairaṃ vā ārāmikaṃ vā anāpucchā majjhimassa purisassa laiḍḍupātaṃ atik‍kamantassa āpatti pācittiyassa|

112. saṅghikai saṅghikasañ‍ñī ajjhaukāsai santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya anāpucchaṃ vā gacchaiyya, āpatti pācittiyassa| saṅghikai vaimatikau…pai॰… saṅghikai puggalikasañ‍ñī ajjhaukāsai santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, āpatti pācittiyassa|

cimilikaṃ vā uttarattharaṇaṃ vā bhūmattharaṇaṃ vā taṭṭikaṃ vā cammakhaṇḍaṃ vā pādapuñchaniṃ vā  phalakapīṭhaṃ vā ajjhaukāsai santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai saṅghikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai puggalikasañ‍ñī añ‍ñassa puggalikai, āpatti duk‍kaṭassa| attanau puggalikai anāpatti|

113. anāpatti  uddharitvā gacchati, uddharāpaitvā gacchati, āpucchaṃ gacchati, autāpaintau gacchati, kainaci palibuddhaṃ hauti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

paṭhamasaināsanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. dutiyasaināsanasikkhāpadaṃ

114. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sattarasavaggiyā bhikkhū sahāyakā haunti| tai vasantāpi aikatauva vasanti, pak‍kamantāpi aikatauva pak‍kamanti| tai añ‍ñatarasmiṃ saṅghikai vihārai saiyyaṃ santharitvā taṃ pak‍kamantā naiva uddhariṃsu na uddharāpaisuṃ, anāpucchā pak‍kamiṃsu| saināsanaṃ upacikāhi khāyitaṃ hauti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma sattarasavaggiyā bhikkhū saṅghikai vihārai saiyyaṃ santharitvā taṃ pak‍kamantā naiva uddharissanti na uddharāpaissanti, anāpucchā pak‍kamissanti, saināsanaṃ upacikāhi khāyita’’nti! atha khau tai bhikkhū sattarasavaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira, bhikkhavai, sattarasavaggiyā bhikkhū saṅghikai vihārai saiyyaṃ santharitvā taṃ pak‍kamantā naiva uddhariṃsu na uddharāpaisuṃ, anāpucchā pak‍kamiṃsu, saināsanaṃ upacikāhi khāyita’’nti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā saṅghikai vihārai saiyyaṃ santharitvā taṃ pak‍kamantā naiva uddharissanti na uddharāpaissanti, anāpucchā pak‍kamissanti, saināsanaṃ upacikāhi khāyitaṃ! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

115. ‘‘yau pana bhikkhu saṅghikai vihārai saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, pācittiya’’nti|

116. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

saṅghikau nāma vihārau saṅghassa din‍nau hauti paric‍cattau|

saiyyaṃ nāma bhisi, cimilikā uttarattharaṇaṃ, bhūmattharaṇaṃ, taṭṭikā, cammakhaṇḍau, nisīdanaṃ, pac‍cattharaṇaṃ, tiṇasanthārau, paṇṇasanthārau|

santharitvāti sayaṃ santharitvā|

santharāpaitvāti añ‍ñaṃ santharāpaitvā|

taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyyāti na sayaṃ uddharaiyya|

na uddharāpaiyyāti na añ‍ñaṃ uddharāpaiyya|

anāpucchaṃ vā gacchaiyyāti bhikkhuṃ vā sāmaṇairaṃ vā ārāmikaṃ  vā anāpucchā parikkhittassa ārāmassa parikkhaipaṃ atik‍kamantassa āpatti pācittiyassa| aparikkhittassa ārāmassa upacāraṃ atik‍kamantassa āpatti pācittiyassa| saṅghikai saṅghikasañ‍ñī saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, āpatti pācittiyassa| saṅghikai vaimatikau saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, āpatti pācittiyassa| saṅghikai puggalikasañ‍ñī saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā  vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, āpatti pācittiyassa|

117. vihārassa upacārai vā upaṭṭhānasālāyaṃ vā maṇḍapai vā rukkhamūlai vā saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, āpatti duk‍kaṭassa| mañ‍caṃ vā pīṭhaṃ vā vihārai vā vihārassūpacārai vā upaṭṭhānasālāyaṃ vā maṇḍapai vā rukkhamūlai vā santharitvā vā santharāpaitvā vā taṃ pak‍kamantau naiva uddharaiyya na uddharāpaiyya, anāpucchaṃ vā gacchaiyya, āpatti duk‍kaṭassa|

puggalikai  saṅghikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai puggalikasañ‍ñī añ‍ñassa puggalikai āpatti duk‍kaṭassa| attanau puggalikai anāpatti|

118. anāpatti  uddharitvā gacchati, uddharāpaitvā gacchati, āpucchaṃ gacchati, kainaci palibuddhaṃ hauti, sāpaikkhau gantvā tattha ṭhitau āpucchati, kainaci palibuddhau hauti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

dutiyasaināsanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. anupakhaj‍jasikkhāpadaṃ

119. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū varasaiyyāyau palibundhainti, thairā bhikkhū vuṭṭhāpainti aittha tai iti kammapadaṃ ūnaṃ viya dissati| atha khau chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘kaina nu khau mayaṃ upāyaina idhaiva vassaṃ vasaiyyāmā’’ti? atha khau chabbaggiyā bhikkhū thairai bhikkhū anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappainti – yassa sambādhau bhavissati sau pak‍kamissatīti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū thairai bhikkhū anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappaissantī’’ti! atha khau tai bhikkhū chabbaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ …pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, thairai bhikkhū anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappaithā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, thairai bhikkhū anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

120. ‘‘yau pana bhikkhu saṅghikai vihārai jānaṃ pubbupagataṃ bhikkhuṃ anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappaiyya – yassa sambādhau bhavissati sau pak‍kamissatī’ti, aitadaiva pac‍cayaṃ karitvā anañ‍ñaṃ, pācittiya’’nti|

121. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ 2.0251 atthai adhippaitau bhikkhūti|

saṅghikau  nāma vihārau saṅghassa din‍nau hauti paric‍cattau|

jānāti  nāma vuḍḍhauti jānāti, gilānauti jānāti, saṅghaina din‍nauti jānāti|

anupakhaj‍jāti anupavisitvā|

saiyyaṃ kappaiyyāti mañ‍cassa vā pīṭhassa vā pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacārai saiyyaṃ santharati vā santharāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

aitadaiva pac‍cayaṃ karitvā anañ‍ñanti na añ‍ñau kauci pac‍cayau hauti anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappaituṃ|

122. saṅghikai saṅghikasañ‍ñī anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| saṅghikai vaimatikau anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| saṅghikai puggalikasañ‍ñī anupakhaj‍ja saiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa|

mañ‍cassa vā pīṭhassa vā pavisantassa vā nikkhamantassa vā upacāraṃ ṭhapaitvā saiyyaṃ santharati vā santharāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti duk‍kaṭassa| vihārassa upacārai vā upaṭṭhānasālāyaṃ vā maṇḍapai vā rukkhamūlai vā ajjhaukāsai vā saiyyaṃ santharati vā santharāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| abhinisīdati vā abhinippaj‍jati vā, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai saṅghikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai puggalikasañ‍ñī añ‍ñassa puggalikai āpatti duk‍kaṭassa| attanau puggalikai anāpatti|

123. anāpatti gilānau pavisati, sītaina vā uṇhaina vā pīḷitau pavisati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

anupakhaj‍jasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. nik‍kaḍḍhanasikkhāpadaṃ

124. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sattarasavaggiyā bhikkhū añ‍ñataraṃ pac‍cantimaṃ mahāvihāraṃ paṭisaṅkharaunti – ‘‘idha mayaṃ vassaṃ vasissāmā’’ti| addasaṃsu khau chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyai bhikkhū vihāraṃ paṭisaṅkharauntai| disvāna aivamāhaṃsu – ‘‘imai, āvusau, sattarasavaggiyā bhikkhū vihāraṃ paṭisaṅkharaunti| handa nai vuṭṭhāpaissāmā’’ti! aikac‍cai aivamāhaṃsu – ‘‘āgamaithāvusau, yāva paṭisaṅkharaunti; paṭisaṅkhatai vuṭṭhāpaissāmā’’ti|

atha khau chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘uṭṭhaithāvusau, amhākaṃ vihārau pāpuṇātī’’ti| ‘‘nanu, āvusau, paṭikac‍caiva paṭigac‍caiva (sī॰) ācikkhitabbaṃ, mayañ‍cañ‍ñaṃ paṭisaṅkharaiyyāmā’’ti| ‘‘nanu, āvusau, saṅghikau vihārau’’ti? ‘‘āmāvusau, saṅghikau vihārau’’ti| ‘‘uṭṭhaithāvusau, amhākaṃ vihārau pāpuṇātī’’ti| ‘‘mahal‍lakau, āvusau, vihārau| tumhaipi vasatha, mayampi vasissāmā’’ti| ‘‘uṭṭhaithāvusau, amhākaṃ vihārau pāpuṇātī’’ti kupitā anattamanā gīvāyaṃ gahaitvā nik‍kaḍḍhanti| tai nik‍kaḍḍhīyamānā raudanti| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘kissa tumhai, āvusau, raudathā’’ti? ‘‘imai, āvusau, chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā amhai saṅghikā vihārā nik‍kaḍḍhantī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti  khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā bhikkhū saṅghikā vihārā nik‍kaḍḍhissantī’’ti! atha khau tai bhikkhū chabbaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, kupitā anattamanā bhikkhū saṅghikā vihārā nik‍kaḍḍhathā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, kupitā anattamanā bhikkhū saṅghikā vihārā nik‍kaḍḍhissatha? naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

125. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuṃ kupitau anattamanau saṅghikā vihārā nik‍kaḍḍhaiyya vā nik‍kaḍḍhāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

126. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunti  añ‍ñaṃ bhikkhuṃ|

kupitau  anattamanauti anabhiraddhau āhatacittau khilajātau|

saṅghikau nāma vihārau saṅghassa din‍nau hauti paric‍cattau|

nik‍kaḍḍhaiyyāti gabbhai gahaitvā pamukhaṃ nik‍kaḍḍhati, āpatti pācittiyassa| pamukhai gahaitvā bahi nik‍kaḍḍhati, āpatti pācittiyassa| aikaina payaugaina bahukaipi dvārai atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

nik‍kaḍḍhāpaiyyāti añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti pācittiyassa duk‍kaṭassa (katthaci)| sakiṃ āṇattau bahukaipi dvārai atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

127. saṅghikai  saṅghikasañ‍ñī kupitau anattamanau nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| saṅghikai vaimatikau kupitau anattamanau nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| saṅghikai puggalikasañ‍ñī kupitau anattamanau nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti pācittiyassa|

tassa parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| vihārassa upacārā vā upaṭṭhānasālāya vā maṇḍapā vā rukkhamūlā vā ajjhaukāsā vā nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| tassa parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍naṃ vihārā vā vihārassa upacārā vā upaṭṭhānasālāya vā maṇḍapā vā rukkhamūlā vā ajjhaukāsā vā nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| tassa parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa|

puggalikai saṅghikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai puggalikasañ‍ñī añ‍ñassa puggalikai āpatti duk‍kaṭassa| attanau puggalikai anāpatti|

128. anāpatti alaj‍jiṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, tassa parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati  vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, ummattakaṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, tassa parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā  nik‍kaḍḍhāpaiti vā, bhaṇḍanakārakaṃ kalahakārakaṃ vivādakārakaṃ bhassakārakaṃ saṅghai adhikaraṇakārakaṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti  vā, tassa parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, antaivāsikaṃ vā saddhivihārikaṃ vā na sammā vattantaṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, tassa parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, ummattakassa, ādikammikassāti|

nik‍kaḍḍhanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. vaihāsakuṭisikkhāpadaṃ

129. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina  dvai bhikkhū saṅghikai vihārai uparivaihāsakuṭiyā viharanti?| aikau haiṭṭhā viharati viharanti, aikau haiṭṭhā (?), aikau upari| uparimau bhikkhu āhac‍capādakaṃ mañ‍caṃ sahasā abhinisīdi| mañ‍capādau nippatitvā patitvā (syā॰) haiṭṭhimassa bhikkhunau matthakai avatthāsi| sau bhikkhu vissaramakāsi| bhikkhū upadhāvitvā taṃ bhikkhuṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, āvusau, vissaramakāsī’’ti? atha khau sau bhikkhu bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu saṅghikai vihārai uparivaihāsakuṭiyā āhac‍capādakaṃ mañ‍caṃ sahasā abhinisīdissatī’’ti! atha khau tai bhikkhū taṃ bhikkhuṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, saṅghikai vihārai uparivaihāsakuṭiyā āhac‍capādakaṃ mañ‍caṃ sahasā abhinisīdasī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, saṅghikai vihārai uparivaihāsakuṭiyā āhac‍capādakaṃ mañ‍caṃ sahasā abhinisīdissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

130. ‘‘yau pana bhikkhu saṅghikai vihārai uparivaihāsakuṭiyā āhac‍capādakaṃ mañ‍caṃ vā pīṭhaṃ  vā abhinisīdaiyya vā abhinipaj‍jaiyya vā, pācittiya’’nti|

131. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

saṅghikau nāma vihārau saṅghassa din‍nau hauti paric‍cattau|

vaihāsakuṭi nāma majjhimassa purisassa asīsaghaṭṭā|

āhac‍capādakau nāma mañ‍cau aṅgai vijjhitvā ṭhitau hauti| āhac‍capādakaṃ nāma pīṭhaṃ aṅgai vijjhitvā ṭhitaṃ hauti|

abhinisīdaiyyāti tasmiṃ abhinisīdati, āpatti pācittiyassa|

abhinipaj‍jaiyyāti tasmiṃ abhinipaj‍jati, āpatti pācittiyassa|

132. saṅghikai saṅghikasañ‍ñī uparivaihāsakuṭiyā āhac‍capādakaṃ mañ‍caṃ vā pīṭhaṃ vā abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa| saṅghikai vaimatikau…pai॰… saṅghikai puggalikasañ‍ñī uparivaihāsakuṭiyā āhac‍capādakaṃ mañ‍caṃ vā pīṭhaṃ vā abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

puggalikai saṅghikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| puggalikai puggalikasañ‍ñī añ‍ñassa puggalikai, āpatti duk‍kaṭassa| attanau puggalikai, anāpatti|

133. anāpatti – avaihāsakuṭiyā sīsaghaṭṭāya haiṭṭhā aparibhaugaṃ  hauti, padarasañ‍citaṃ hauti, paṭāṇi din‍nā hauti, tasmiṃ ṭhitau gaṇhati vā laggaiti vā, ummattakassa, ādikammikassāti|

vaihāsakuṭisikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. mahal‍lakavihārasikkhāpadaṃ

134. taina  samayaina buddhau bhagavā kausambiyaṃ viharati ghausitārāmai| taina khau pana samayaina āyasmatau chan‍nassa upaṭṭhākau mahāmattau āyasmatau chan‍nassa vihāraṃ kārāpaiti| atha khau āyasmā chan‍nau katapariyausitaṃ vihāraṃ punappunaṃ chādāpaiti, punappunaṃ  laipāpaiti| atibhāritau vihārau paripati| atha khau āyasmā chan‍nau tiṇañ‍ca kaṭṭhañ‍ca saṃkaḍḍhantau añ‍ñatarassa brāhmaṇassa yavakhaittaṃ dūsaisi| atha khau sau brāhmaṇau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā amhākaṃ yavakhaittaṃ dūsaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā chan‍nau katapariyausitaṃ vihāraṃ punappunaṃ chādāpaissati, punappunaṃ laipāpaissati, atibhāritau vihārau paripatī’’ti! atha khau tai bhikkhū āyasmantaṃ chan‍naṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, chan‍na, katapariyausitaṃ vihāraṃ punappunaṃ chādāpaisi, punappunaṃ laipāpaisi, atibhāritau vihārau paripatī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, katapariyausitaṃ vihāraṃ punappunaṃ chādāpaissasi, punappunaṃ laipāpaissasi, atibhāritau vihārau paripati! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

135. ‘‘mahal‍lakaṃ pana bhikkhunā vihāraṃ kārayamānaina yāvadvārakausā aggaḷaṭṭhapanāya ālaukasandhiparikammāya dvatticchadanassa pariyāya appaharitai ṭhitaina adhiṭṭhātabbaṃ| tatau cai uttariṃ appaharitaipi ṭhitau adhiṭṭhahaiyya pācittiya’’nti|

136. mahal‍lakau nāma vihārau sassāmikau vuc‍cati|

vihārau nāma ul‍littau vā hauti avalittau vā ul‍littāvalittau vā|

kārayamānaināti karauntau vā kārāpaintau vā|

yāva dvārakausāti piṭṭhasaṅghāṭassa pīṭhasaṃghāṭassa (itipi), piṭṭhisaṅghāṭassa (syā॰) samantā hatthapāsā|

aggaḷaṭṭhapanāyāti  dvāraṭṭhapanāya|

ālaukasandhiparikammāyāti vātapānaparikammāya saitavaṇṇaṃ kāḷavaṇṇaṃ gairukaparikammaṃ mālākammaṃ latākammaṃ makaradantakaṃ pañ‍capaṭikaṃ|

dvatticchadanassa  pariyāyaṃ appaharitai ṭhitaina adhiṭṭhātabbanti – haritaṃ nāma pubbaṇṇaṃ aparaṇṇaṃ| sacai haritai ṭhitau adhiṭṭhāti, āpatti duk‍kaṭassa| maggaina chādaintassa dvai maggai adhiṭṭhahitvā tatiyaṃ maggaṃ āṇāpaitvā pak‍kamitabbaṃ| pariyāyaina chādaintassa dvai pariyāyai adhiṭṭhahitvā tatiyaṃ pariyāyaṃ āṇāpaitvā pak‍kamitabbaṃ|

137. tatau cai uttari appaharitaipi ṭhitau adhiṭṭhahaiyyāti iṭṭhakāya 2.0262 chādaintassa iṭṭhakiṭṭhakāya āpatti pācittiyassa| silāya chādaintassa silāya silāya āpatti pācittiyassa| sudhāya chādaintassa piṇḍai piṇḍai āpatti pācittiyassa| tiṇaina chādaintassa karaḷai karaḷai āpatti pācittiyassa| paṇṇaina chādaintassa paṇṇai paṇṇai āpatti pācittiyassa|

atiraikadvattipariyāyai atiraikasañ‍ñī adhiṭṭhāti, āpatti pācittiyassa| atiraikadvattipariyāyai vaimatikau adhiṭṭhāti, āpatti pācittiyassa| atiraikadvattipariyāyai ūnakasañ‍ñī adhiṭṭhāti, āpatti pācittiyassa|

ūnakadvattipariyāyai atiraikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakadvattipariyāyai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakadvattipariyāyai ūnakasañ‍ñī, anāpatti|

138. anāpatti dvattipariyāyai, ūnakadvattipariyāyai, laiṇai, guhāya, tiṇakuṭikāya, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, vāsāgāraṃ ṭhapaitvā sabbattha anāpatti, ummattakassa, ādikammikassāti|

mahal‍lakavihārasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. sappāṇakasikkhāpadaṃ

139. taina  samayaina buddhau bhagavā āḷaviyaṃ viharati aggāḷavai caitiyai| taina khau pana samayaina āḷavakā bhikkhū navakammaṃ karauntā jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ tiṇampi mattikampi siñ‍cantipi siñ‍cāpaintipi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āḷavakā  bhikkhū jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ tiṇampi mattikampi siñ‍cissantipi siñ‍cāpaissantipī’’ti! atha khau tai bhikkhū āḷavakai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ tiṇampi mattikampi siñ‍cathapi siñ‍cāpaithapī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ tiṇampi mattikampi siñ‍cissathapi siñ‍cāpaissathapi! naitaṃ,  maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

140. ‘‘yau pana bhikkhu jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ tiṇaṃ vā mattikaṃ vā siñ‍caiyya vā siñ‍cāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

141. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti nāma jānaṃ nāma (syā॰) sāmaṃ vā jānāti añ‍ñai vā tassa āraucainti|

siñ‍caiyyāti sayaṃ siñ‍cati, āpatti pācittiyassa|

siñ‍cāpaiyyāti  añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti pācittiyassa āpatti duk‍kaṭassa (katthaci)| sakiṃ āṇattau bahukampi siñ‍cati, āpatti pācittiyassa|

142. sappāṇakai sappāṇakasañ‍ñī tiṇaṃ vā mattikaṃ vā siñ‍cati vā siñ‍cāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| sappāṇakai vaimatikau tiṇaṃ vā mattikaṃ vā siñ‍cati vā siñ‍cāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| sappāṇakai appāṇakasañ‍ñī tiṇaṃ vā mattikaṃ vā siñ‍cati  vā siñ‍cāpaiti vā, anāpatti| appāṇakai sappāṇakasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| appāṇakai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| appāṇakai appāṇakasañ‍ñī, anāpatti|

143. anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, ummattakassa, ādikammikassāti|

sappāṇakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

bhūtagāmavaggau dutiyau|

tassuddānaṃ –

bhūtaṃ  añ‍ñāya ujjhāyaṃ, pak‍kamantaina tai duvai|

pubbai nik‍kaḍḍhanāhac‍ca, dvāraṃ sappāṇakaina cāti||

3. auvādavaggau

1. auvādasikkhāpadaṃ

144. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadantā lābhinau haunti cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ| atha khau chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘aitarahi khau, āvusau, thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadantā lābhinau haunti cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ| handāvusau, mayampi bhikkhuniyau auvadāmā’’ti| atha khau chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavaucuṃ – ‘‘amhaipi,  bhaginiyau, upasaṅkamatha; mayampi auvadissāmā’’ti|

atha khau tā bhikkhuniyau yaina chabbaggiyā bhikkhū tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā chabbaggiyai bhikkhū abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| atha khau chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīnaṃ  parittañ‍ñaiva dhammiṃ kathaṃ katvā divasaṃ tiracchānakathāya vītināmaitvā uyyaujaisuṃ – ‘‘gacchatha, bhaginiyau’’ti| atha khau tā bhikkhuniyau yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhaṃsu| aikamantaṃ ṭhitā khau tā bhikkhuniyau bhagavā aitadavauca – ‘‘kac‍ci, bhikkhuniyau, auvādau iddhau ahausī’’ti? ‘‘kutau, bhantai, auvādau iddhau bhavissati! ayyā chabbaggiyā parittañ‍ñaiva dhammiṃ kathaṃ katvā divasaṃ tiracchānakathāya vītināmaitvā uyyaujaisu’’nti| atha khau bhagavā tā bhikkhuniyau dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau tā bhikkhuniyau bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttaijitā sampahaṃsitā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kamiṃsu|

atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā chabbaggiyai bhikkhū paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhunīnaṃ  parittañ‍ñaiva dhammiṃ kathaṃ katvā divasaṃ tiracchānakathāya vītināmaitvā uyyaujaithā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhunīnaṃ parittañ‍ñaiva dhammiṃ kathaṃ katvā divasaṃ tiracchānakathāya vītināmaitvā uyyaujaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, bhikkhunauvādakaṃ samman‍nituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, samman‍nitabbau| paṭhamaṃ bhikkhu yācitabbau| yācitvā byattaina bhikkhunā paṭibalaina saṅghau ñāpaitabbau –

145. ‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuṃ bhikkhunauvādakaṃ samman‍naiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuṃ bhikkhunauvādakaṃ samman‍nati| yassāyasmatau khamati itthan‍nāmassa bhikkhunau bhikkhunauvādakassa sammuti, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘dutiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰… tatiyampi aitamatthaṃ vadāmi – suṇātu mai, bhantai, saṅghau| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuṃ  bhikkhunauvādakaṃ samman‍nati| yassāyasmatau khamati itthan‍nāmassa bhikkhunau bhikkhunauvādakassa sammuti, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘sammatau  saṅghaina itthan‍nāmau bhikkhu bhikkhunauvādakau| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

atha khau bhagavā chabbaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā  dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

146. ‘‘yau pana bhikkhu asammatau bhikkhuniyau auvadaiyya pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

147. taina khau pana samayaina thairā bhikkhū sammatā bhikkhuniyau auvadantā tathaiva lābhinau haunti cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ| atha khau chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘aitarahi khau, āvusau, thairā bhikkhū sammatā bhikkhuniyau auvadantā tathaiva  lābhinau haunti cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ| handāvusau, mayampi nissīmaṃ gantvā añ‍ñamañ‍ñaṃ bhikkhunauvādakaṃ samman‍nitvā bhikkhuniyau auvadāmā’’ti| atha khau chabbaggiyā bhikkhū nissīmaṃ gantvā añ‍ñamañ‍ñaṃ bhikkhunauvādakaṃ samman‍nitvā bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavaucuṃ – ‘‘mayampi, bhaginiyau, sammatā| amhaipi upasaṅkamatha| mayampi auvadissāmā’’ti|

atha khau tā bhikkhuniyau yaina chabbaggiyā bhikkhū tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā chabbaggiyai bhikkhū abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| atha khau chabbaggiyā bhikkhū  bhikkhunīnaṃ parittañ‍ñaiva dhammiṃ kathaṃ katvā divasaṃ tiracchānakathāya vītināmaitvā uyyaujaisuṃ – ‘‘gacchatha bhaginiyau’’ti| atha khau tā bhikkhuniyau yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhaṃsu| aikamantaṃ ṭhitā khau tā bhikkhuniyau bhagavā aitadavauca – ‘‘kac‍ci, bhikkhuniyau, auvādau iddhau ahausī’’ti? ‘‘kutau, bhantai, auvādau iddhau bhavissati! ayyā chabbaggiyā parittañ‍ñaiva dhammiṃ kathaṃ katvā divasaṃ tiracchānakathāya vītināmaitvā uyyaujaisu’’nti|

atha khau bhagavā tā bhikkhuniyau dhammiyā kathāya sandassaisi…pai॰… atha khau tā bhikkhuniyau bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttaijitā sampahaṃsitā bhagavantaṃ abhivādaitvā  padakkhiṇaṃ katvā pak‍kamiṃsu| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā chabbaggiyai bhikkhū paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhunīnaṃ parittañ‍ñaiva dhammiṃ kathaṃ katvā divasaṃ tiracchānakathāya vītināmaitvā uyyaujaithā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhunīnaṃ parittañ‍ñaiva dhammiṃ kathaṃ katvā divasaṃ tiracchānakathāya vītināmaitvā uyyaujaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, aṭṭhahaṅgaihi saman‍nāgataṃ bhikkhuṃ bhikkhunauvādakaṃ samman‍nituṃ| sīlavā hauti, pātimaukkhasaṃvarasaṃvutau viharati ācāragaucarasampan‍nau aṇumattaisu vaj‍jaisu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadaisu; bahussutau hauti sutadharau sutasan‍nicayau, yai tai dhammā ādikalyāṇā majjhaikalyāṇā  pariyausānakalyāṇā sātthaṃ sabyañ‍janaṃ kaivalaparipuṇṇaṃ parisuddhaṃ brahmacariyaṃ abhivadanti tathārūpāssa dhammā bahussutā haunti dhātā vacasā paricitā manasā anupaikkhitā diṭṭhiyā suppaṭividdhā; ubhayāni khau panassa pātimaukkhāni vitthāraina svāgatāni haunti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttasau anubyañ‍janasau; kalyāṇavācau hauti kalyāṇavāk‍karaṇau; yaibhuyyaina bhikkhunīnaṃ piyau hauti manāpau; paṭibalau hauti bhikkhuniyau auvadituṃ; na khau panaitaṃ pana taṃ (?) bhagavantaṃ uddissa pabbajitāya kāsāyavatthavasanāya garudhammaṃ ajjhāpan‍napubbau hauti; vīsativassau vā hauti atiraikavīsativassau vā – anujānāmi, bhikkhavai, imaihi aṭṭhahaṅgaihi saman‍nāgataṃ bhikkhuṃ bhikkhunauvādakaṃ samman‍nitu’’nti|

148. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

asammatau nāma ñatticatutthaina kammaina asammatau|

bhikkhuniyau nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

auvadaiyyāti aṭṭhahi garudhammaihi auvadati, āpatti pācittiyassa| añ‍ñaina dhammaina auvadati, āpatti duk‍kaṭassa| aikatauupasampan‍naṃ auvadati, āpatti duk‍kaṭassa|

149. taina  sammataina bhikkhunā parivaiṇaṃ sammaj‍jitvā pānīyaṃ paribhaujanīyaṃ upaṭṭhāpaitvā āsanaṃ pañ‍ñapaitvā dutiyaṃ gahaitvā nisīditabbaṃ| bhikkhunīhi tattha gantvā taṃ bhikkhuṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīditabbaṃ| taina bhikkhunā pucchitabbā – ‘‘samaggāttha, bhaginiyau’’ti? sacai ‘‘samaggāmhāyyā’’ti bhaṇanti, ‘‘vattanti, bhaginiyau, aṭṭha garudhammā’’ti? sacai ‘‘vattantāyyā’’ti bhaṇanti, ‘‘aisau, bhaginiyau, auvādau’’ti niyyādaitabbau niyyātaitabbau (itipi)| sacai ‘‘na vattantāyyā’’ti bhaṇanti, ausāraitabbā| ‘‘vassasatūpasampan‍nāya bhikkhuniyā tadahupasampan‍nassa bhikkhunau abhivādanaṃ pac‍cuṭṭhānaṃ añ‍jalikammaṃ sāmīcikammaṃ kātabbaṃ; ayampi dhammau sak‍katvā garukatvā mānaitvā pūjaitvā  yāvajīvaṃ anatik‍kamanīyau| na bhikkhuniyā abhikkhukai āvāsai vassaṃ vasitabbaṃ; ayampi dhammau sak‍katvā garukatvā mānaitvā pūjaitvā yāvajīvaṃ anatik‍kamanīyau| anvaddhamāsaṃ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghatau dvai dhammā pac‍cāsīsitabbā pac‍cāsiṃsitabbā (itipi) upausathapucchakañ‍ca auvādupasaṅkamanañ‍ca, ayampi dhammau…pai॰… vassaṃ vuṭṭhāya bhikkhuniyā ubhatausaṅghai tīhi ṭhānaihi pavāraitabbaṃ diṭṭhaina vā sutaina vā parisaṅkāya vā; ayampi dhammau…pai॰… garudhammaṃ ajjhāpan‍nāya bhikkhuniyā ubhatausaṅghai pakkhamānattaṃ caritabbaṃ; ayampi  dhammau…pai॰… dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya ubhatausaṅghai upasampadā pariyaisitabbā; ayampi dhammau…pai॰… na bhikkhuniyā kaina ci pariyāyaina bhikkhu ak‍kausitabbau paribhāsitabbau; ayampi dhammau…pai॰… aj‍jataggai auvaṭau bhikkhunīnaṃ bhikkhūsu vacanapathau, anauvaṭau bhikkhūnaṃ bhikkhunīsu vacanapathau; ayampi dhammau sak‍katvā garukatvā mānaitvā pūjaitvā yāvajīvaṃ anatik‍kamanīyau’’ti|

sacai ‘‘samaggāmhāyyā’’ti bhaṇantaṃ añ‍ñaṃ dhammaṃ bhaṇati, āpatti duk‍kaṭassa| sacai ‘‘vaggāmhāyyā’’ti bhaṇantaṃ aṭṭha garudhammai bhaṇati, āpatti duk‍kaṭassa| auvādaṃ aniyyādaitvā añ‍ñaṃ dhammaṃ bhaṇati, āpatti duk‍kaṭassa|

150. adhammakammai  adhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunīsaṅghaṃ vaimatikau auvadati, āpatti pācittiyassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai vaimatikau vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa| adhammakammai vaimatikau vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaimatikau auvadati, āpatti pācittiyassa| adhammakammai vaimatikau vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai  dhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaimatikau auvadati, āpatti pācittiyassa| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai  adhammakammasañ‍ñī samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaimatikau auvadati, āpatti pācittiyassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai vaimatikau samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati…pai॰… vaimatikau auvadati…pai॰… samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñī samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati…pai॰… vaimatikau auvadati…pai॰… samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa|

151. dhammakammai adhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati, āpatti duk‍kaṭassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaimatikau auvadati…pai॰… samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti duk‍kaṭassa|

dhammakammai vaimatikau vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati…pai॰… vaimatikau auvadati…pai॰… samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti duk‍kaṭassa|

dhammakammai  dhammakammasañ‍ñī vaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati…pai॰… vaimatikau auvadati…pai॰… samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti duk‍kaṭassa|

dhammakammai  adhammakammasañ‍ñī samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati…pai॰… vaimatikau auvadati…pai॰… samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti duk‍kaṭassa|

dhammakammai vaimatikau samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati…pai॰… vaimatikau auvadati…pai॰… samaggasañ‍ñī auvadati, āpatti duk‍kaṭassa|

dhammakammai dhammakammasañ‍ñī samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaggasañ‍ñī auvadati, āpatti duk‍kaṭassa| dhammakammai dhammakammasañ‍ñī samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ vaimatikau auvadati, āpatti duk‍kaṭassa| dhammakammai dhammakammasañ‍ñī samaggaṃ bhikkhunisaṅghaṃ samaggasañ‍ñī auvadati, anāpatti|

152. anāpatti uddaisaṃ daintau, paripucchaṃ daintau, ‘‘ausāraihi ayyā’’ti vuc‍camānau, ausāraiti, pañhaṃ pucchati, pañhaṃ puṭṭhau kathaiti, añ‍ñassatthāya bhaṇantaṃ bhikkhuniyau suṇanti, sikkhamānāya, sāmaṇairiyā, ummattakassa, ādikammikassāti|

auvādasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. atthaṅgatasikkhāpadaṃ

153. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadanti pariyāyaina| taina khau pana samayaina āyasmatau cūḷapanthakassa pariyāyau hauti bhikkhuniyau auvadituṃ| bhikkhuniyau aivamāhaṃsu – ‘‘na dāni aj‍ja auvādau iddhau bhavissati, tañ‍ñaiva dāni udānaṃ ayyau cūḷapanthakau punappunaṃ bhaṇissatī’’ti| atha khau tā bhikkhuniyau yaināyasmā cūḷapanthakau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ cūḷapanthakaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau tā bhikkhuniyau āyasmā cūḷapanthakau aitadavauca – ‘‘samaggāttha, bhaginiyau’’ti? ‘‘samaggāmhāyyā’’ti| ‘‘vattanti, bhaginiyau, aṭṭha garudhammā’’ti? ‘‘vattantāyyā’’ti| ‘‘aisau, bhaginiyau, auvādau’’ti niyyādaitvā imaṃ udānaṃ punappunaṃ abhāsi –

udā॰ 37 ‘‘adhicaitasau  appamaj‍jatau, muninau maunapathaisu sikkhatau|

saukā na bhavanti tādinau, upasantassa sadā satīmatau’’ti||

bhikkhuniyau aivamāhaṃsu – ‘‘nanu avaucumhā – na dāni aj‍ja auvādau iddhau bhavissati, tañ‍ñaiva dāni udānaṃ ayyau cūḷapanthakau punappunaṃ  bhaṇissatī’’ti! assausi khau āyasmā cūḷapanthakau tāsaṃ bhikkhunīnaṃ imaṃ kathāsal‍lāpaṃ| atha khau āyasmā cūḷapanthakau vaihāsaṃ abbhuggantvā ākāsai antalikkhai caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi saiyyampi kappaiti dhūmāyatipi paj‍jalatipi antaradhāyatipi, tañ‍caiva tañ‍ñaiva (itipi) udānaṃ bhaṇati añ‍ñañ‍ca bahuṃ buddhavacanaṃ| bhikkhuniyau aivamāhaṃsu – ‘‘acchariyaṃ vata bhau, abbhutaṃ vata bhau, na vata nau itau pubbai auvādau aivaṃ iddhau bhūtapubbau yathā ayyassa cūḷapanthakassā’’ti| atha khau āyasmā cūḷapanthakau tā bhikkhuniyau yāva samandhakārā auvaditvā uyyaujaisi – gacchatha bhaginiyauti|

atha  khau tā bhikkhuniyau nagaradvārai thakitai bahinagarai vasitvā kālassaiva nagaraṃ pavisanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘abrahmacāriniyau imā bhikkhuniyau; ārāmai bhikkhūhi saddhiṃ vasitvā idāni nagaraṃ pavisantī’’ti| assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ  ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā cūḷapanthakau atthaṅgatai sūriyai bhikkhuniyau auvadissatī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, cūḷapanthaka, atthaṅgatai sūriyai bhikkhuniyau auvadasī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, cūḷapanthaka, atthaṅgatai sūriyai bhikkhuniyau auvadissasi! naitaṃ, cūḷapanthaka, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

154. ‘‘sammataupi  cai bhikkhu atthaṅgatai sūriyai bhikkhuniyau auvadaiyya, pācittiya’’nti|

155. sammatau nāma ñatticatutthaina kammaina sammatau|

atthaṅgatai sūriyaiti auggatai sūriyai|

bhikkhunī  nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

auvadaiyyāti aṭṭhahi vā garudhammaihi añ‍ñaina vā dhammaina auvadati, āpatti pācittiyassa|

156. atthaṅgatai atthaṅgatasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa| atthaṅgatai vaimatikau auvadati, āpatti pācittiyassa| atthaṅgatai anatthaṅgatasañ‍ñī auvadati, āpatti pācittiyassa|

aikatauupasampan‍nāya auvadati, āpatti duk‍kaṭassa| anatthaṅgatai atthaṅgatasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anatthaṅgatai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anatthaṅgatai anatthaṅgatasañ‍ñī, anāpatti|

157. anāpatti uddaisaṃ daintau, paripucchaṃ daintau, ‘‘ausāraihi ayyā’’ti vuc‍camānau, ausāraiti, pañhaṃ pucchati, pañhaṃ puṭṭhau kathaiti, añ‍ñassatthāya bhaṇantaṃ bhikkhuniyau suṇanti, sikkhamānāya sāmaṇairiyā, ummattakassa, ādikammikassāti|

atthaṅgatasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. bhikkhunupassayasikkhāpadaṃ

158. taina  samayaina buddhau bhagavā sak‍kaisu viharati kapilavatthusmiṃ nigraudhārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā chabbaggiyā bhikkhuniyau auvadanti| bhikkhuniyau chabbaggiyā bhikkhuniyau aitadavaucuṃ – ‘‘aithāyyai, auvādaṃ  gamissāmā’’ti| ‘‘yampi yaṃ hi (ka॰) mayaṃ, ayyai, gacchaiyyāma auvādassa kāraṇā, ayyā chabbaggiyā idhaiva āgantvā amhai auvadantī’’ti| bhikkhuniyau ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhuniyau auvadissantī’’ti chabbaggiyā bhikkhuniyau auvādaṃ na gacchissantīti (sī॰)! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhuniyau auvadissantī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhuniyau auvadathā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhuniyau auvadissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhuniyau auvadaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ  bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

159. taina khau pana samayaina mahāpajāpati gautamī gilānā hauti| thairā bhikkhū yaina mahāpajāpati gautamī tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā mahāpajāpatiṃ gautamiṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kac‍ci tai, gautami, khamanīyaṃ kac‍ci yāpanīya’’nti? ‘‘na mai, ayyā, khamanīyaṃ na yāpanīyaṃ’’| ‘‘iṅghayyā, dhammaṃ daisaithā’’ti| ‘‘na, bhagini, kappati bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhuniyau dhammaṃ daisaitu’’nti kuk‍kuc‍cāyantā na daisaisuṃ| atha khau bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina mahāpajāpati gautamī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| nisaj‍ja khau bhagavā mahāpajāpatiṃ gautamiṃ aitadavauca – ‘‘kac‍ci tai, gautami, khamanīyaṃ kac‍ci yāpanīya’’nti? ‘‘pubbai mai, bhantai, thairā bhikkhū āgantvā dhammaṃ daisainti| taina mai phāsu hauti| idāni pana – ‘‘bhagavatā paṭikkhitta’’nti, kuk‍kuc‍cāyantā na daisainti| taina mai na phāsu hautī’’ti| atha khau bhagavā mahāpajāpatiṃ gautamiṃ dhammiyā kathāya sandassaitvā samādapaitvā samuttaijaitvā sampahaṃsaitvā uṭṭhāyāsanā pak‍kāmi| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā gilānaṃ bhikkhuniṃ auvadituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

160. ‘‘yau  pana bhikkhu bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā bhikkhuniyau auvadaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānā hauti bhikkhunī – ayaṃ tattha samayau’’ti|

161. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunupassayau  nāma yattha bhikkhuniyau aikarattampi vasanti|

upasaṅkamitvāti tattha gantvā|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

auvadaiyyāti aṭṭhahi garudhammaihi auvadati, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñatra samayāti ṭhapaitvā samayaṃ|

gilānā nāma bhikkhunī na sak‍kauti auvādāya vā saṃvāsāya vā gantuṃ|

162. upasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñī bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā añ‍ñatra samayā auvadati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya vaimatikau bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā añ‍ñatra samayā auvadati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñī bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā añ‍ñatra samayā auvadati, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñaina dhammaina auvadati, āpatti duk‍kaṭassa| aikatauupasampan‍nāya auvadati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñī, anāpatti|

163. anāpatti samayai, uddaisaṃ daintau, paripucchaṃ daintau, ‘‘ausāraihi  ayyā’’ti vuc‍camānau ausāraiti, pañhaṃ pucchati, pañhaṃ puṭṭhau kathaiti, añ‍ñassatthāya bhaṇantaṃ bhikkhuniyau suṇanti, sikkhamānāya sāmaṇairiyā, ummattakassa, ādikammikassāti|

bhikkhunupassayasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. āmisasikkhāpadaṃ

164. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadantā lābhinau haunti cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārānaṃ| chabbaggiyā bhikkhū aivaṃ vadanti – ‘‘na bahukatā thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadituṃ; āmisahaitu thairā bhikkhū bhikkhuniyau  auvadantī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū aivaṃ vakkhanti – ‘na bahukatā thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadituṃ; āmisahaitu thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadantī’’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, aivaṃ vadaitha – ‘na bahukatā thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadituṃ; āmisahaitu thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadantī’’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, aivaṃ vakkhatha – na bahukatā thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadituṃ; āmisahaitu thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvadantīti! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

165. ‘‘yau pana bhikkhu aivaṃ vadaiyya – ‘āmisahaitu thairā bhikkhū bhikkhuniyau auvandatī’ti, pācittiya’’nti|

166. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

āmisahaitūti cīvarahaitu piṇḍapātahaitu saināsanahaitu gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu sak‍kārahaitu garukārahaitu mānanahaitu vandanahaitu pūjanahaitu|

aivaṃ vadaiyyāti upasampan‍naṃ saṅghaina sammataṃ bhikkhunauvādakaṃ avaṇṇaṃ kattukāmau ayasaṃ kattukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti – ‘‘cīvarahaitu piṇḍapātahaitu saināsanahaitu gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu sak‍kārahaitu garukārahaitu mānanahaitu vandanahaitu pūjanahaitu auvadatī’’ti bhaṇati, āpatti pācittiyassa|

167. dhammakammai dhammakammasañ‍ñī aivaṃ vadaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau aivaṃ vadaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī aivaṃ vadaiti, āpatti pācittiyassa|

upasampan‍naṃ  saṅghaina asammataṃ bhikkhunauvādakaṃ avaṇṇaṃ kattukāmau ayasaṃ kattukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti – ‘‘cīvarahaitu…pai॰… pūjanahaitu auvadatī’’ti bhaṇati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍naṃ saṅghaina sammataṃ vā asammataṃ vā bhikkhunauvādakaṃ avaṇṇaṃ kattukāmau ayasaṃ kattukāmau maṅkukattukāmau aivaṃ vadaiti  – ‘‘cīvarahaitu piṇḍapātahaitu saināsanahaitu gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu sak‍kārahaitu garukārahaitu mānanahaitu vandanahaitu pūjanahaitu auvadatī’’ti bhaṇati, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

168. anāpatti pakatiyā cīvarahaitu piṇḍapātahaitu saināsanahaitu gilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārahaitu sak‍kārahaitu garukārahaitu mānanahaitu vandanahaitu pūjanahaitu auvadantaṃ bhaṇati, ummattakassa, ādikammikassāti|

āmisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. cīvaradānasikkhāpadaṃ

169. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu sāvatthiyaṃ añ‍ñatarissā visikhāya piṇḍāya carati| añ‍ñatarāpi bhikkhunī tassā visikhāya piṇḍāya carati| atha khau sau bhikkhu taṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘gaccha, bhagini, amukasmiṃ aukāsai bhikkhā diyyatī’’ti| sāpi khau aivamāha – ‘‘gacchāyya, amukasmiṃ aukāsai bhikkhā diyyatī’’ti| tai abhiṇhadassanaina sandiṭṭhā ahaisuṃ| taina khau pana samayaina saṅghassa cīvaraṃ bhājīyati| atha khau sā bhikkhunī auvādaṃ gantvā yaina sau bhikkhu tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitaṃ khau taṃ bhikkhuniṃ sau bhikkhu aitadavauca – ‘‘ayaṃ mai, bhagini, cīvarapaṭivīsau paṭiviṃsau (sī॰), paṭivisau (itipi); sādiyissasī’’ti? ‘‘āmāyya, dubbalacīvarāmhī’’ti|

atha khau sau bhikkhu tassā bhikkhuniyā cīvaraṃ adāsi| saupi khau bhikkhu dubbalacīvarau hauti| bhikkhū taṃ bhikkhuṃ aitadavaucuṃ – ‘‘karauhi dāni tai, āvusau, cīvara’’nti| atha khau sau bhikkhu bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu bhikkhuniyā cīvaraṃ dassatī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, bhikkhuniyā cīvaraṃ adāsī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| ‘‘ñātikā tai, bhikkhu, añ‍ñātikā’’ti? ‘‘añ‍ñātikā, bhagavā’’ti| ‘‘añ‍ñātakau, maughapurisa, añ‍ñātikāya na jānāti patirūpaṃ vā appatirūpaṃ vā santaṃ vā asantaṃ vā| kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, añ‍ñātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ dassasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu añ‍ñātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ dadaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

170. taina khau pana samayaina bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā bhikkhunīnaṃ pārivattakaṃ pārivaṭṭakaṃ (itipi) cīvaraṃ na dainti| bhikkhuniyau ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā amhākaṃ pārivattakaṃ cīvaraṃ  na dassantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū  tāsaṃ bhikkhunīnaṃ ujjhāyantīnaṃ khiyyantīnaṃ vipācaintīnaṃ| atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, pañ‍can‍naṃ pārivattakaṃ dātuṃ| bhikkhussa, bhikkhuniyā, sikkhamānāya, sāmaṇairassa, sāmaṇairiyā – anujānāmi, bhikkhavai, imaisaṃ pañ‍can‍naṃ pārivattakaṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

171. ‘‘yau pana bhikkhu añ‍ñātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ dadaiyya, añ‍ñatra pārivattakā, pācittiya’’nti|

172. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

añ‍ñātikā nāma mātitau vā  pititau vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā|

bhikkhunī  nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

cīvaraṃ nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ vikappanupagaṃ pacchimaṃ vikappanupagapacchimaṃ (sī॰)|

añ‍ñatra pārivattakāti ṭhapaitvā pārivattakaṃ daiti, āpatti pācittiyassa|

173. añ‍ñātikāya añ‍ñātikasañ‍ñī cīvaraṃ daiti, añ‍ñatra pārivattakā, āpatti pācittiyassa| añ‍ñātikāya vaimatikau cīvaraṃ daiti, añ‍ñatra pārivattakā, āpatti pācittiyassa| añ‍ñātikāya ñātikasañ‍ñī cīvaraṃ daiti, añ‍ñatra pārivattakā, āpatti pācittiyassa|

aikatau upasampan‍nāya cīvaraṃ daiti, añ‍ñatra pārivattakā, āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya añ‍ñātikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya ñātikasañ‍ñī, anāpatti|

174. anāpatti ñātikāya, pārivattakaṃ parittaina vā vipulaṃ, vipulaina vā parittaṃ, bhikkhunī vissāsaṃ gaṇhāti, tāvakālikaṃ gaṇhāti, cīvaraṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ parikkhāraṃ daiti, sikkhamānāya, sāmaṇairiyā, ummattakassa, ādikammikassāti|

cīvaradānasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. cīvarasibbanasikkhāpadaṃ

175. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā udāyī paṭṭau paṭṭhau (sī॰ syā॰) hauti cīvarakammaṃ kātuṃ| añ‍ñatarā  bhikkhunī yaināyasmā udāyī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ udāyiṃ aitadavauca – ‘‘sādhu mai, bhantai, ayyau cīvaraṃ sibbatū’’ti| atha khau āyasmā udāyī tassā bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbitvā surattaṃ suparikammakataṃ katvā majjhai paṭibhānacittaṃ vuṭṭhāpaitvā saṃharitvā nikkhipi| atha khau sā bhikkhunī yaināyasmā udāyī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ udāyiṃ aitadavauca – ‘‘kahaṃ taṃ, bhantai, cīvara’’nti? ‘‘handa, bhagini, imaṃ cīvaraṃ yathāsaṃhaṭaṃ haritvā nikkhipitvā yadā bhikkhunisaṅghau auvādaṃ āgacchati tadā imaṃ cīvaraṃ pārupitvā bhikkhunisaṅghassa piṭṭhitau piṭṭhitau āgacchā’’ti| atha khau sā bhikkhunī taṃ cīvaraṃ yathāsaṃhaṭaṃ haritvā nikkhipitvā yadā bhikkhunisaṅghau auvādaṃ āgacchati tadā taṃ cīvaraṃ pārupitvā bhikkhunisaṅghassa piṭṭhitau piṭṭhitau āgacchati| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘yāva chin‍nikā imā bhikkhuniyau dhuttikā ahirikāyau, yatra hi nāma cīvarai paṭibhānacittaṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti!

bhikkhuniyau aivamāhaṃsu – ‘‘kassidaṃ kamma’’nti? ‘‘ayyassa udāyissā’’ti| ‘‘yaipi tai chin‍nakā dhuttakā ahirikā taisampi aivarūpaṃ  na saubhaiyya, kiṃ pana ayyassa udāyissā’’ti! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā udāyī bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, udāyi, bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbasī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| ‘‘ñātikā tai, udāyi, añ‍ñātikā’’ti? ‘‘añ‍ñātikā, bhagavā’’ti| ‘‘añ‍ñātakau, maughapurisa, añ‍ñātikāya na jānāti patirūpaṃ vā appatirūpaṃ vā pāsādikaṃ vā apāsādikaṃ vā| kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, añ‍ñātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

176. ‘‘yau  pana bhikkhu añ‍ñātikāya bhikkhuniyā cīvaraṃ sibbaiyya vā sibbāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

177. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

añ‍ñātikā nāma mātitau vā pititau vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

cīvaraṃ nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ|

sibbaiyyāti  sayaṃ sibbati ārāpathai ārāpathai āpatti pācittiyassa|

sibbāpaiyyāti añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti pācittiyassa| sakiṃ āṇattau bahukampi sibbati, āpatti pācittiyassa|

178. añ‍ñātikāya  añ‍ñātikasañ‍ñī cīvaraṃ sibbati vā sibbāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| añ‍ñātikāya vaimatikau cīvaraṃ sibbati vā sibbāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| añ‍ñātikāya ñātikasañ‍ñī cīvaraṃ sibbati vā sibbāpaiti vā, āpatti pācittiyassa|

aikatauupasampan‍nāya cīvaraṃ sibbati vā sibbāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya añ‍ñātikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya ñātikasañ‍ñī, anāpatti|

179. anāpatti ñātikāya, cīvaraṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ parikkhāraṃ sibbati vā sibbāpaiti vā, sikkhamānāya, sāmaṇairiyā, ummattakassa, ādikammikassāti|

cīvarasibbanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. saṃvidhānasikkhāpadaṃ

180. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīhi  saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍janti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘yathaiva mayaṃ sapajāpatikā āhiṇḍāma, aivamaivimai samaṇā sakyaputtiyā bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya āhiṇḍantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jissantī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jathā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi  nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha|

‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jaiyya, antamasau gāmantarampi, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

181. taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhū ca bhikkhuniyau  ca sākaitā  sāvatthiṃ addhānamaggappaṭipan‍nā haunti| atha khau tā bhikkhuniyau tai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘mayampi ayyaihi saddhiṃ gamissāmā’’ti| ‘‘na, bhaginī, kappati bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jituṃ| tumhai vā paṭhamaṃ gacchatha mayaṃ vā gamissāmā’’ti| ‘‘ayyā, bhantai, aggapurisā| ayyāva paṭhamaṃ gacchantū’’ti| atha khau tāsaṃ bhikkhunīnaṃ pacchā gacchantīnaṃ antarāmaggai caurā acchindiṃsu ca dūsaisuñ‍ca| atha khau tā bhikkhuniyau sāvatthiṃ gantvā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, satthagamanīyai maggai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

182. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jaiyya, antamasau gāmantarampi, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau | satthagamanīyau hauti maggau sāsaṅkasammatau sappaṭibhayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

183. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

saddhinti  aikatau|

saṃvidhāyāti – ‘‘gacchāma, bhagini, gacchāmāyya; gacchāmāyya, gacchāma, bhagini; aj‍ja vā hiyyau  vā parai vā gacchāmā’’ti saṃvidahati, āpatti duk‍kaṭassa|

antamasau gāmantarampīti kuk‍kuṭasampātai gāmai, gāmantarai gāmantarai āpatti pācittiyassa| agāmakai arañ‍ñai, addhayaujanai addhayaujanai āpatti pācittiyassa|

añ‍ñatra samayāti ṭhapaitvā samayaṃ|

satthagamanīyau nāma maggau na sak‍kā hauti vinā satthaina gantuṃ|

sāsaṅkaṃ nāma tasmiṃ maggai yasmiṃ maggai (?) caurānaṃ niviṭṭhaukāsau dissati, bhuttaukāsau dissati, ṭhitaukāsau dissati, nisin‍naukāsau dissati, nipan‍naukāsau dissati|

sappaṭibhayaṃ nāma tasmiṃ maggai cauraihi manussā hatā dissanti, viluttā dissanti, ākauṭitā dissanti, sappaṭibhayaṃ  gantvā appaṭibhayaṃ dassaitvā uyyaujaitabbā – ‘‘gacchatha bhaginiyau’’ti|

184. saṃvidahitai saṃvidahitasañ‍ñī aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, añ‍ñatra samayā, āpatti pācittiyassa| saṃvidahitai vaimatikau aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, añ‍ñatra samayā, āpatti pācittiyassa| saṃvidahitai, asaṃvidahitasañ‍ñī aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, añ‍ñatra samayā, āpatti pācittiyassa|

bhikkhu saṃvidahati bhikkhunī na saṃvidahati, āpatti duk‍kaṭassa| asaṃvidahitai saṃvidahitasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| asaṃvidahitai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| asaṃvidahitai asaṃvidahitasañ‍ñī, anāpatti|

185. anāpatti  samayai, asaṃvidahitvā gacchati, bhikkhunī saṃvidahati, bhikkhu na saṃvidahati, visaṅkaitaina gacchanti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

saṃvidhānasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. nāvābhiruhanasikkhāpadaṃ

186. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya aikaṃ nāvaṃ aikanāvaṃ (syā॰) abhiruhanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘yathaiva mayaṃ sapajāpatikā nāvāya aikanāvāya (syā॰) kīḷāma, aivamaivimai samaṇā sakyaputtiyā bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya nāvāya kīḷantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya aikaṃ nāvaṃ abhiruhissantī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya aikaṃ nāvaṃ abhiruhathā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvidhāya aikaṃ nāvaṃ abhiruhissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya aikaṃ nāvaṃ aikanāvaṃ (syā॰) abhiruhaiyya, uddhaṃgāminiṃ vā adhaugāminiṃ  vā, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

187. taina  khau pana samayaina sambahulā bhikkhū ca bhikkhuniyau ca sākaitā sāvatthiṃ addhānamaggappaṭipan‍nā haunti| antarāmaggai nadī taritabbā uttaritabbā (syā॰) hauti| atha khau tā bhikkhuniyau tai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘mayampi ayyaihi saddhiṃ uttarissāmā’’ti| ‘‘na, bhaginī, kappati bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya aikaṃ nāvaṃ abhiruhituṃ; tumhai vā paṭhamaṃ uttaratha mayaṃ vā uttarissāmā’’ti| ‘‘ayyā, bhantai, aggapurisā| ayyāva paṭhamaṃ uttarantū’’ti| atha khau tāsaṃ bhikkhunīnaṃ pacchā uttarantīnaṃ caurā acchindiṃsu ca dūsaisuñ‍ca| atha khau tā bhikkhuniyau sāvatthiṃ gantvā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, tiriyaṃ taraṇāya bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya aikaṃ nāvaṃ abhiruhituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

188. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya aikaṃ nāvaṃ abhiruhaiyya uddhaṃgāminiṃ vā adhaugāminiṃ vā, añ‍ñatra tiriyaṃ taraṇāya, pācittiya’’nti|

189. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

saddhinti aikatau|

saṃvidhāyāti ‘‘abhiruhāma, bhagini, abhiruhāmāyya; abhiruhāmāyya, abhiruhāma, bhagini; aj‍ja vā hiyyau vā parai vā abhiruhāmā’’ti saṃvidahati āpatti duk‍kaṭassa|

bhikkhuniyā abhiruḷhai bhikkhu abhiruhati, āpatti pācittiyassa| bhikkhumhi abhiruḷhai bhikkhunī abhiruhati, āpatti pācittiyassa| ubhau vā abhiruhanti, āpatti pācittiyassa|

uddhaṃgāmininti uj‍javanikāya|

adhaugāmininti aujavanikāya|

añ‍ñatra tiriyaṃ taraṇāyāti ṭhapaitvā tiriyaṃ taraṇaṃ|

kuk‍kuṭasampātai gāmai, gāmantarai gāmantarai āpatti pācittiyassa| agāmakai arañ‍ñai, aḍḍhayaujanai aḍḍhayaujanai āpatti pācittiyassa|

190. saṃvidahitai  saṃvidahitasañ‍ñī aikaṃ nāvaṃ abhiruhati uddhaṃgāminiṃ vā adhaugāminiṃ vā, añ‍ñatra tiriyaṃ taraṇāya, āpatti pācittiyassa| saṃvidahitai  vaimatikau aikaṃ nāvaṃ abhiruhati uddhaṃgāminiṃ vā adhaugāminiṃ vā, añ‍ñatra tiriyaṃ taraṇāya, āpatti pācittiyassa| saṃvidahitai asaṃvidahitasañ‍ñī aikaṃ nāvaṃ abhiruhati uddhaṃgāminiṃ vā adhaugāminiṃ vā, añ‍ñatra tiriyaṃ taraṇāya, āpatti pācittiyassa|

bhikkhu saṃvidahati, bhikkhunī na saṃvidahati, āpatti duk‍kaṭassa| asaṃvidahitai saṃvidahitasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| asaṃvidahitai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| asaṃvidahitai, asaṃvidahitasañ‍ñī, anāpatti|

191. anāpatti tiriyaṃ taraṇāya, asaṃvidahitvā abhiruhanti, bhikkhunī  saṃvidahati, bhikkhu na saṃvidahati, visaṅkaitaina abhiruhanti, āpadāsu ummattakassa, ādikammissāti|

nāvābhiruhanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. paripācitasikkhāpadaṃ

192. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñatarassa kulassa kulūpikā hauti nic‍cabhattikā| taina ca gahapatinā thairā bhikkhū nimantitā haunti| atha khau thul‍lanandā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina taṃ kulaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ gahapatiṃ aitadavauca – ‘‘kimidaṃ, gahapati, pahūtaṃ khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ paṭiyatta’’nti? ‘‘thairā mayā, ayyai, nimantitā’’ti| ‘‘kai pana tai, gahapati, thairā’’ti? ‘‘ayyau sāriputtau ayyau mahāmauggal‍lānau ayyau mahākac‍cānau ayyau mahākauṭṭhikau ayyau mahākappinau ayyau mahācundau ayyau anuruddhau ayyau raivatau ayyau upāli ayyau ānandau ayyau rāhulau’’ti| ‘‘kiṃ pana tvaṃ, gahapati, mahānāgai tiṭṭhamānai caiṭakai nimantaisī’’ti?

‘‘kai pana tai, ayyai, mahānāgā’’ti? ‘‘ayyau daivadattau ayyau kaukālikau ayyau kaṭamaudakatissakau kaṭamaurakatissakau (sī॰) katamaurakatissakau (syā॰) ayyau khaṇḍadaiviyā puttau  ayyau samuddadattau’’ti| ayaṃ carahi thul‍lanandāya  bhikkhuniyā antarā kathā vippakatā, atha tai thairā bhikkhū pavisiṃsu| ‘‘sac‍caṃ mahānāgā khau tayā, gahapati, nimantitā’’ti| ‘‘idānaiva khau tvaṃ, ayyai, caiṭakai akāsi; idāni  mahānāgai’’ti| gharatau ca nik‍kaḍḍhi, nic‍cabhattañ‍ca pacchindi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma daivadattau jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jissatī’’ti…pai॰… ‘‘sac‍caṃ kira tvaṃ, daivadatta, jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jasī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jissasi| naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau  pana bhikkhu jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

193. taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu rājagahā pabbajitau ñātikulaṃ agamāsi| manussā – ‘‘cirassampi bhadantau āgatau’’ti sak‍kac‍caṃ bhattaṃ akaṃsu| tassa kulassa kulūpikā bhikkhunī tai manussai aitadavauca – ‘‘daithayyassa, āvusau, bhatta’’nti| atha khau sau bhikkhu – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jitu’’nti kuk‍kuc‍cāyantau na paṭiggahaisi| nāsakkhi piṇḍāya carituṃ, chin‍nabhattau ahausi| atha khau sau bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ  kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, pubbai gihisamārambhai jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

194. ‘‘yau pana bhikkhu jānaṃ bhikkhuniparipācitaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jaiyya, añ‍ñatra pubbai gihisamārambhā, pācittiya’’nti|

195. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti  nāma sāmaṃ vā jānāti añ‍ñai vā tassa āraucainti sā vā āraucaiti|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

paripācaiti nāma pubbai adātukāmānaṃ akattukāmānaṃ – ‘‘ayyau bhāṇakau, ayyau bahussutau, ayyau suttantikau, ayyau vinayadharau, ayyau dhammakathikau, daitha ayyassa, karautha ayyassā’’ti aisā paripācaiti nāma|

piṇḍapātau nāma pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraṃ bhaujanaṃ|

añ‍ñatra pubbai gihisamārambhāti ṭhapaitvā gihisamārambhaṃ|

gihisamārambhau nāma ñātakā vā haunti pavāritā vā pakatipaṭiyattaṃ vā|

añ‍ñatra pubbai gihisamārambhā bhuñ‍jissāmīti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai, āpatti pācittiyassa|

196. paripācitai  paripācitasañ‍ñī bhuñ‍jati, añ‍ñatra pubbai gihisamārambhā, āpatti pācittiyassa| paripācitai vaimatikau bhuñ‍jati, añ‍ñatra pubbai gihisamārambhā, āpatti duk‍kaṭassa| paripācitai  aparipācitasañ‍ñī bhuñ‍jati, añ‍ñatra pubbai gihisamārambhā, anāpatti| aikatauupasampan‍nāya paripācitaṃ bhuñ‍jati, añ‍ñatra pubbai gihisamārambhā, āpatti duk‍kaṭassa| aparipācitai paripācitasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| aparipācittai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| aparipācitai aparipācitasañ‍ñī, anāpatti|

197. anāpatti pubbai gihisamārambhai, sikkhamānā paripācaiti, sāmaṇairī paripācaiti, pañ‍ca bhaujanāni ṭhapaitvā sabbattha anāpatti, ummattakassa, ādikammikassāti|

paripācitasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. rahaunisaj‍jasikkhāpadaṃ

198. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmatau udāyissa  purāṇadutiyikā bhikkhunīsu pabbajitā hauti| sā āyasmatau udāyissa santikai abhikkhaṇaṃ āgacchati, āyasmāpi udāyī tassā bhikkhuniyā santikai abhikkhaṇaṃ gacchati| taina khau pana samayaina āyasmā udāyī tassā bhikkhuniyā saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā udāyī bhikkhuniyā saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, udāyi, bhikkhuniyā saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, bhikkhuniyā saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaissasi! naitaṃ, maughapurisa appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

199. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaiyya, pācittiya’’nti|

200. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

saddhinti aikatau|

aikau aikāyāti bhikkhu caiva hauti bhikkhunī ca|

pāci॰ 286, 291; pārā॰ 445,454 rahau  nāma cakkhussa rahau sautassa rahau| cakkhussa rahau nāma na sak‍kā hauti akkhiṃ vā nikhaṇīyamānai bhamukaṃ vā ukkhipīyamānai sīsaṃ vā ukkhipīyamānai passituṃ| sautassa rahau nāma na sak‍kā hauti pakatikathā sautuṃ|

nisaj‍jaṃ  kappaiyyāti bhikkhuniyā nisin‍nāya bhikkhu upanisin‍nau vā hauti upanipan‍nau vā, āpatti pācittiyassa|

bhikkhu nisin‍nai bhikkhunī upanisin‍nā vā hauti upanipan‍nā vā, āpatti pācittiyassa| ubhau vā nisin‍nā haunti ubhau vā nipan‍nā, āpatti pācittiyassa|

201. rahau  rahausañ‍ñī aikau aikāya nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| rahau vaimatikau aikau aikāya nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| rahau arahausañ‍ñī aikau aikāya nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa|

arahau rahausañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| arahau vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| arahau arahausañ‍ñī, anāpatti|

202. anāpatti yau kauci viñ‍ñū dutiyau hauti, tiṭṭhati na nisīdati, arahaupaikkhau, añ‍ñavihitau nisīdati, ummattakassa, ādikammikassāti|

rahaunisaj‍jasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

auvādavaggau tatiyau|

tassuddānaṃ –

asammataatthaṅgatū, passayāmisadānaina|

sibbati addhānaṃ nāvaṃ bhuñ‍jaiyya, aikau aikāya tai dasāti||

4. bhaujanavaggau

1. āvasathapiṇḍasikkhāpadaṃ

203. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sāvatthiyā avidūrai añ‍ñatarassa pūgassa āvasathapiṇḍau pañ‍ñattau hauti| chabbaggiyā bhikkhū pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pavisitvā piṇḍaṃ alabhamānā āvasathaṃ agamaṃsu| manussā – ‘‘cirassampi bhadantā āgatā’’ti tai sak‍kac‍caṃ parivisiṃsu| atha khau chabbaggiyā bhikkhū dutiyampi divasaṃ…pai॰… tatiyampi divasaṃ pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya sāvatthiṃ piṇḍāya pavisitvā piṇḍaṃ alabhamānā āvasathaṃ gantvā bhuñ‍jiṃsu| atha khau chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘kiṃ mayaṃ karissāma ārāmaṃ gantvā! hiyyaupi idhaiva āgantabbaṃ bhavissatī’’ti, tatthaiva anuvasitvā anuvasitvā  āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍janti| titthiyā apasak‍kanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma  samaṇā sakyaputtiyā anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jissanti! nayimaisañ‍ñaiva āvasathapiṇḍau pañ‍ñattau; sabbaisañ‍ñaiva āvasathapiṇḍau pañ‍ñattau’’ti|

assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jissantīti…pai॰…  sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘aikau āvasathapiṇḍau bhuñ‍jitabbau| tatau cai uttariṃ bhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

204. taina  khau pana samayaina āyasmā sāriputtau kausalaisu janapadai sāvatthiṃ gacchantau yaina añ‍ñatarau āvasathau tainupasaṅkami| manussā – ‘‘cirassampi thairau āgatau’’ti sak‍kac‍caṃ parivisiṃsu| atha khau āyasmatau sāriputtassa bhuttāvissa kharau ābādhau uppaj‍ji, nāsakkhi tamhā āvasathā pak‍kamituṃ| atha khau tai manussā dutiyampi divasaṃ āyasmantaṃ sāriputtaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘bhuñ‍jatha, bhantai’’ti| atha khau āyasmā sāriputtau – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jitu’’nti kuk‍kuc‍cāyantau na paṭiggahaisi; chin‍nabhattau ahausi| atha khau āyasmā sāriputtau sāvatthiṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi  – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

205. ‘‘agilānaina bhikkhunā aikau āvasathapiṇḍau bhuñ‍jitabbau| tatau cai uttari bhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

206. agilānau  nāma sak‍kauti tamhā āvasathā pak‍kamituṃ|

gilānau nāma na sak‍kauti tamhā āvasathā pak‍kamituṃ|

āvasathapiṇḍau  nāma pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraṃ bhaujanaṃ – sālāya vā maṇḍapai vā rukkhamūlai vā ajjhaukāsai vā anaudissa yāvadatthau pañ‍ñattau hauti| agilānaina bhikkhunā sakiṃ bhuñ‍jitabbau| tatau cai uttari ‘bhuñ‍jissāmī’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

207. agilānau agilānasañ‍ñī tatuttari āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| agilānau vaimatikau tatuttari āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| agilānau gilānasañ‍ñī tatuttariṃ āvasathapiṇḍaṃ bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

gilānau  agilānasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| gilānau vaimatikau āpatti duk‍kaṭassa| gilānau gilānasañ‍ñī, anāpatti|

208. anāpatti gilānassa, agilānau sakiṃ bhuñ‍jati, gacchantau, vā āgacchantau vā bhuñ‍jati, sāmikā nimantaitvā bhaujainti, audissa  pañ‍ñattau hauti, na yāvadatthau pañ‍ñattau hauti, pañ‍ca bhaujanāni ṭhapaitvā sabbattha anāpatti, ummattakassa, ādikammikassāti|

āvasathapiṇḍasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. gaṇabhaujanasikkhāpadaṃ

209. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina daivadattau parihīnalābhasak‍kārau saparisau kulaisu viñ‍ñāpaitvā viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā kulaisu viñ‍ñāpaitvā viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissanti! kassa sampan‍naṃ na manāpaṃ, kassa sāduṃ na ruc‍catī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti  khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma daivadattau saparisau kulaisu viñ‍ñāpaitvā viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, daivadatta, saparisau kulaisu viñ‍ñāpaitvā viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, saparisau kulaisu viñ‍ñāpaitvā viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘gaṇabhaujanai pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

210. taina  khau pana samayaina manussā gilānai bhikkhū bhattaina nimantainti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā gaṇabhaujana’’nti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi  – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā gaṇabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘gaṇabhaujanai, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

211. taina khau pana samayaina manussā cīvaradānasamayai sacīvarabhattaṃ paṭiyādaitvā bhikkhū nimantainti – ‘‘bhaujaitvā cīvaraina acchādaissāmā’’ti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā gaṇabhaujana’’nti| cīvaraṃ parittaṃ uppaj‍jati| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, cīvaradānasamayai gaṇabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘gaṇabhaujanai, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau, cīvaradānasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

212. taina khau pana samayaina manussā cīvarakārakai bhikkhū bhattaina nimantainti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā  gaṇabhaujana’’nti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, cīvarakārasamayai gaṇabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘gaṇabhaujanai, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau, cīvaradānasamayau, cīvarakārasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

213. taina khau pana samayaina bhikkhū manussaihi saddhiṃ addhānaṃ  gacchanti| atha khau  tai bhikkhū tai manussai aitadavaucuṃ – ‘‘muhuttaṃ, āvusau, āgamaitha; piṇḍāya carissāmā’’ti| tai aivamāhaṃsu – ‘‘idhaiva, bhantai, bhuñ‍jathā’’ti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā na paṭiggaṇhanti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā gaṇabhaujana’’nti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, addhānagamanasamayai gaṇabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘gaṇabhaujanai, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau, cīvaradānasamayau, cīvarakārasamayau, addhānagamanasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

214. taina khau pana samayaina bhikkhū manussaihi saddhiṃ nāvāya gacchanti| atha khau tai bhikkhū tai manussai aitadavaucuṃ – ‘‘muhuttaṃ, āvusau, tīraṃ upanaitha; piṇḍāya carissāmā’’ti| tai aivamāhaṃsu  – ‘‘idhaiva, bhantai, bhuñ‍jathā’’ti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā na paṭiggaṇhanti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā gaṇabhaujana’’nti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, nāvābhiruhanasamayai gaṇabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘gaṇabhaujanai, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau, cīvaradānasamayau, cīvarakārasamayau, addhānagamanasamayau, nāvābhiruhanasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

215. taina 0 khau pana samayaina disāsu vassaṃvuṭṭhā bhikkhū rājagahaṃ āgacchanti bhagavantaṃ dassanāya| manussā nānāvairaj‍jakai bhikkhū passitvā bhattaina nimantainti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā gaṇabhaujana’’nti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, mahāsamayai gaṇabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘gaṇabhaujanai, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau, cīvaradānasamayau, cīvarakārasamayau, addhānagamanasamayau, nāvābhiruhanasamayau, mahāsamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

216. taina  khau pana samayaina rañ‍ñau māgadhassa sainiyassa bimbisārassa ñātisālauhitau ājīvakaisu pabbajitau hauti| atha khau sau  ājīvakau yaina rājā māgadhau sainiyau bimbisārau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ māgadhaṃ sainiyaṃ bimbisāraṃ aitadavauca – ‘‘icchāmahaṃ, mahārāja, sabbapāsaṇḍikabhattaṃ kātu’’nti| ‘‘sacai tvaṃ, bhantai, buddhappamukhaṃ bhikkhusaṅghaṃ paṭhamaṃ bhaujaiyyāsi’’| ‘‘aivaṃ karaiyyāmī’’ti| atha khau sau ājīvakau bhikkhūnaṃ santikai dūtaṃ pāhaisi – ‘‘adhivāsaintu mai bhikkhū svātanāya bhatta’’nti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā gaṇabhaujana’’nti| atha khau sau ājīvakau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammaudi, sammaudanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāraitvā aikamantaṃ aṭṭhāsi| aikamantaṃ ṭhitau khau sau ājīvakau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘bhavampi gautamau pabbajitau, ahampi pabbajitau; arahati pabbajitau pabbajitassa piṇḍaṃ paṭiggahaituṃ| adhivāsaitu mai bhavaṃ gautamau svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghainā’’ti| adhivāsaisi bhagavā tuṇhībhāvaina| atha khau sau ājīvakau bhagavatau adhivāsanaṃ viditvā pak‍kāmi| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, samaṇabhattasamayai gaṇabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

217. gaṇabhaujanai , añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau, cīvaradānasamayau, cīvarakārasamayau, addhānagamanasamayau, nāvābhiruhanasamayau, mahāsamayau, samaṇabhattasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

218. gaṇabhaujanaṃ  nāma yattha cattārau bhikkhū pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraina bhaujanaina nimantitā bhuñ‍janti| aitaṃ gaṇabhaujanaṃ nāma|

añ‍ñatra samayāti ṭhapaitvā samayaṃ|

gilānasamayau  nāma antamasau pādāpi phalitā phālitā (syā॰ ka॰) haunti| ‘‘gilānasamayau’’ti bhuñ‍jitabbaṃ|

cīvaradānasamayau nāma anatthatai kathinai vassānassa pacchimau māsau, atthatai kathinai pañ‍camāsā| ‘‘cīvaradānasamayau’’ti bhuñ‍jitabbaṃ|

cīvarakārasamayau nāma cīvarai kayiramānai| ‘‘cīvarakārasamayau’’ti bhuñ‍jitabbaṃ|

addhānagamanasamayau  nāma ‘‘addhayaujanaṃ gacchissāmī’’ti bhuñ‍jitabbaṃ, gacchantaina bhuñ‍jitabbaṃ, gataina bhuñ‍jitabbaṃ|

nāvābhiruhanasamayau nāma ‘‘nāvaṃ abhiruhissāmī’’ti bhuñ‍jitabbaṃ, āruḷhaina bhuñ‍jitabbaṃ, auruḷhaina bhuñ‍jitabbaṃ|

mahāsamayau nāma yattha dvai tayau bhikkhū piṇḍāya caritvā yāpainti, catutthai āgatai na yāpainti| ‘‘mahāsamayau’’ti bhuñ‍jitabbaṃ|

samaṇabhattasamayau nāma yau kauci paribbājakasamāpan‍nau bhattaṃ karauti| ‘‘samaṇabhattasamayau’’ti bhuñ‍jitabbaṃ|

‘‘añ‍ñatra samayā bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

219. gaṇabhaujanai gaṇabhaujanasañ‍ñī, añ‍ñatra samayā, bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| gaṇabhaujanai vaimatikau, añ‍ñatra samayā, bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| gaṇabhaujanai nagaṇabhaujanasañ‍ñī, añ‍ñatra samayā, bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

nagaṇabhaujanai  gaṇabhaujanasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| nagaṇabhaujanai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| nagaṇabhaujanai nagaṇabhaujanasañ‍ñī, anāpatti|

220. anāpatti  samayai, dvai tayau aikatau bhuñ‍janti, piṇḍāya caritvā aikatau san‍nipatitvā bhuñ‍janti, nic‍cabhattaṃ, salākabhattaṃ, pakkhikaṃ, upausathikaṃ, pāṭipadikaṃ, pañ‍ca bhaujanāni ṭhapaitvā sabbattha anāpatti, ummattakassa, ādikammikassāti|

gaṇabhaujanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. paramparabhaujanasikkhāpadaṃ

221. taina  samayaina buddhau bhagavā vaisāliyaṃ viharati mahāvanai kūṭāgārasālāyaṃ| taina khau pana samayaina vaisāliyaṃ paṇītānaṃ bhattānaṃ bhattapaṭipāṭi adhiṭṭhitā hauti| atha khau añ‍ñatarassa daliddassa kammakārassa kammakarassa (sī॰) aitadahausi – ‘‘na khau idaṃ aurakaṃ bhavissati yathayimai manussā sak‍kac‍caṃ bhattaṃ karaunti; yaṃnūnāhampi bhattaṃ karaiyya’’nti| atha khau sau daliddau kammakārau yaina kirapatikau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ kirapatikaṃ aitadavauca – ‘‘icchāmahaṃ, ayyaputta, buddhappamukhassa  bhikkhusaṅghassa bhattaṃ kātuṃ| daihi mai vaitana’’nti| saupi khau kirapatikau saddhau hauti pasan‍nau| atha khau sau kirapatikau tassa daliddassa kammakārassa abbhātiraikaṃ atiraikaṃ (syā॰) vaitanaṃ adāsi| atha khau sau daliddau kammakārau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau sau daliddau kammakārau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘adhivāsaitu mai, bhantai, bhagavā svātanāya bhattaṃ saddhiṃ bhikkhusaṅghainā’’ti| ‘‘mahā khau, āvusau, bhikkhusaṅghau| jānāhī’’ti| ‘‘hautu hautu mai (ka॰) bhantai, mahā bhikkhusaṅghau| bahū mai badarā paṭiyattā badaramissaina paiyyā paripūrissantī’’ti| adhivāsaisi bhagavā tuṇhībhāvaina|

atha  khau sau daliddau kammakārau bhagavatau  adhivāsanaṃ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kāmi| assausuṃ khau bhikkhū – ‘‘daliddaina kira kammakāraina svātanāya buddhappamukhau bhikkhusaṅghau nimantitau, badaramissaina paiyyā paripūrissantī’’ti| tai kālassaiva piṇḍāya caritvā bhuñ‍jiṃsu| assausuṃ khau manussā – ‘‘daliddaina kira kammakāraina buddhappamukhau bhikkhusaṅghau nimantitau’’ti| tai daliddassa kammakārassa pahūtaṃ khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ abhihariṃsu| atha khau sau daliddau kammakārau tassā rattiyā ac‍cayaina paṇītaṃ khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ paṭiyādāpaitvā bhagavatau kālaṃ āraucāpaisi – ‘‘kālau, bhantai, niṭṭhitaṃ bhatta’’nti|

atha  khau bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina tassa daliddassa kammakārassa nivaisanaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi saddhiṃ bhikkhusaṅghaina| atha khau sau daliddau kammakārau bhattaggai bhikkhū parivisati| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘thaukaṃ, āvusau, daihi| thaukaṃ, āvusau, daihī’’ti| ‘‘mā khau tumhai, bhantai, ‘ayaṃ daliddau kammakārau’ti thaukaṃ thaukaṃ paṭiggaṇhittha| pahūtaṃ mai khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ paṭiyattaṃ|

paṭiggaṇhatha, bhantai, yāvadattha’’nti| ‘‘na khau mayaṃ, āvusau, aitaṃkāraṇā thaukaṃ thaukaṃ paṭiggaṇhāma| apica, mayaṃ kālassaiva piṇḍāya caritvā bhuñ‍jimhā; taina mayaṃ thaukaṃ thaukaṃ paṭiggaṇhāmā’’ti|

atha khau sau daliddau kammakārau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma  bhadantā mayā nimantitā añ‍ñatra bhuñ‍jissanti! na cāhaṃ paṭibalau yāvadatthaṃ dātu’’nti? assausuṃ khau bhikkhū tassa daliddassa kammakārassa  ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū añ‍ñatra nimantitā añ‍ñatra bhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū añ‍ñatra nimantitā añ‍ñatra bhuñ‍jantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā añ‍ñatra nimantitā añ‍ñatra bhuñ‍jissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘paramparabhaujanai  pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

222. taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu gilānau hauti| añ‍ñatarau bhikkhu piṇḍapātaṃ ādāya yaina sau bhikkhu tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ aitadavauca – ‘‘bhuñ‍jāhi, āvusau’’ti| ‘‘alaṃ, āvusau, atthi mai bhattapac‍cāsā’’ti| tassa bhikkhunau piṇḍapātau ussūrai ussūraina (ka॰) āharīyittha| sau bhikkhu na cittarūpaṃ bhuñ‍ji| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā paramparabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘paramparabhaujanai,  añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

223. taina khau pana samayaina manussā cīvaradānasamayai sacīvarabhattaṃ paṭiyādaitvā paṭiyādāpaitvā (itipi) bhikkhū nimantainti – ‘‘bhaujaitvā cīvaraina acchādaissāmā’’ti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā paramparabhaujana’’nti| cīvaraṃ parittaṃ uppaj‍jati| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, cīvaradānasamayai paramparabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘paramparabhaujanai, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau, cīvaradānasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

224. taina khau pana samayaina manussā cīvarakārakai bhikkhū bhattaina nimantainti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā paramparabhaujana’’nti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, cīvarakārasamayai paramparabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

225. ‘‘paramparabhaujanai,  añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| gilānasamayau, cīvaradānasamayau, cīvarakārasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

226. atha  khau bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya  āyasmatā ānandaina pacchāsamaṇaina yaina añ‍ñataraṃ kulaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| atha khau tai manussā bhagavatau ca āyasmatau ca ānandassa bhaujanaṃ adaṃsu| āyasmā ānandau kuk‍kuc‍cāyantau na paṭiggaṇhāti| ‘‘gaṇhāhi patigaṇhāhi (sī॰), ānandā’’ti| ‘‘alaṃ, bhagavā, atthi mai bhattapac‍cāsā’’ti| ‘‘tainahānanda, vikappaitvā gaṇhāhī’’ti| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, vikappaitvā bhattapac‍cāsaṃ vikappaitvā (syā॰) paramparabhaujanaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, vikappaitabbaṃ – ‘mayhaṃ bhattapac‍cāsaṃ itthan‍nāmassa dammī’’’ti|

227. paramparabhaujanaṃ nāma pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraina bhaujanaina nimantitau, taṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraṃ bhaujanaṃ bhuñ‍jati, aitaṃ paramparabhaujanaṃ nāma|

añ‍ñatra samayāti ṭhapaitvā samayaṃ|

gilānasamayau nāma na sak‍kauti aikāsanai nisin‍nau yāvadatthaṃ bhuñ‍jituṃ| ‘‘gilānasamayau’’ti bhuñ‍jitabbaṃ|

cīvaradānasamayau nāma anatthatai kathinai vassānassa pacchimau māsau, atthatai kathinai pañ‍ca māsā| ‘‘cīvaradānasamayau’’ti bhuñ‍jitabbaṃ|

cīvarakārasamayau nāma cīvarai kayiramānai| ‘‘cīvarakārasamayau’’ti bhuñ‍jitabbaṃ|

‘‘añ‍ñatra samayā bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai  ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

228. paramparabhaujanai  paramparabhaujanasañ‍ñī, añ‍ñatra samayā, bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| paramparabhaujanai vaimatikau, añ‍ñatra samayā, bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| paramparabhaujanai naparamparabhaujanasañ‍ñī, añ‍ñatra samayā, bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

naparamparabhaujanai paramparabhaujanasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| naparamparabhaujanai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| naparamparabhaujanai naparamparabhaujanasañ‍ñī, anāpatti|

229. anāpatti samayai, vikappaitvā bhuñ‍jati, dvai tayau nimantanai aikatau bhuñ‍jati, nimantanapaṭipāṭiyā bhuñ‍jati, sakalaina gāmaina nimantitau tasmiṃ gāmai yattha katthaci bhuñ‍jati, sakalaina pūgaina nimantitau tasmiṃ pūgai yattha katthaci bhuñ‍jati, nimantiyamānau bhikkhaṃ gahaissāmīti bhaṇati, nic‍cabhattai, salākabhattai, pakkhikai, upausathikai, pāṭipadikai, pañ‍ca bhaujanāni ṭhapaitvā sabbattha anāpatti, ummattakassa, ādikammikassāti|

paramparabhaujanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. kāṇamātusikkhāpadaṃ

230. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina  kāṇamātā upāsikā saddhā hauti pasan‍nā| kāṇā gāmakai añ‍ñatarassa purisassa din‍nā hauti| atha khau kāṇā mātugharaṃ agamāsi kainacidaiva karaṇīyaina| atha khau kāṇāya sāmikau kāṇāya santikai dūtaṃ pāhaisi – ‘‘āgacchatu kāṇā, icchāmi kāṇāya āgata’’nti| atha khau kāṇamātā upāsikā ‘‘kismiṃ viya rittahatthaṃ gantu’’nti pūvaṃ pūpaṃ (ṇvādi) paci| pak‍kai pūvai añ‍ñatarau piṇḍacārikau bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivaisanaṃ pāvisi| atha khau kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhunau pūvaṃ dāpaisi| sau nikkhamitvā añ‍ñassa ācikkhi| tassapi pūvaṃ dāpaisi| saupi nikkhamitvā añ‍ñassa ācikkhi| tassapi pūvaṃ  dāpaisi| yathāpaṭiyattaṃ pūvaṃ parikkhayaṃ agamāsi| dutiyampi khau kāṇāya sāmikau kāṇāya santikai dūtaṃ pāhaisi – ‘‘āgacchatu kāṇā, icchāmi kāṇāya āgata’’nti| dutiyampi khau kāṇamātā upāsikā ‘‘kismiṃ viya rittahattaṃ gantu’’nti pūvaṃ paci| pak‍kai pūvai añ‍ñatarau piṇḍacārikau bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivaisanaṃ pāvisi| atha khau kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhunau pūvaṃ dāpaisi| sau nikkhamitvā añ‍ñassa ācikkhi| tassapi pūvaṃ  dāpaisi| saupi nikkhamitvā añ‍ñassa ācikkhi| tassapi pūvaṃ dāpaisi| yathāpaṭiyattaṃ pūvaṃ parikkhayaṃ agamāsi| tatiyampi khau kāṇāya sāmikau kāṇāya santikai dūtaṃ pāhaisi – ‘‘āgacchatu kāṇā, icchāmi kāṇāya āgataṃ| sacai kāṇā nāgacchissati, ahaṃ añ‍ñaṃ pajāpatiṃ ānaissāmī’’ti| tatiyampi khau kāṇamātā upāsikā kismiṃ viya rittahatthaṃ gantunti pūvaṃ paci| pak‍kai pūvai añ‍ñatarau piṇḍacārikau bhikkhu kāṇamātāya upāsikāya nivaisanaṃ pāvisi| atha khau kāṇamātā upāsikā tassa bhikkhunau pūvaṃ dāpaisi| sau nikkhamitvā añ‍ñassa ācikkhi| tassapi pūvaṃ dāpaisi| saupi nikkhamitvā añ‍ñassa ācikkhi| tassapi  pūvaṃ dāpaisi| yathāpaṭiyattaṃ pūvaṃ parikkhayaṃ agamāsi| atha khau kāṇāya sāmikau añ‍ñaṃ pajāpatiṃ ānaisi|

assausi khau kāṇā – ‘‘taina kira purisaina añ‍ñā pajāpati ānītā’’ti| sā raudantī aṭṭhāsi| atha khau bhagavā pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina kāṇamātāya upāsikāya nivaisanaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| atha khau kāṇamātā upāsikā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau kāṇamātaraṃ upāsikaṃ bhagavā aitadavauca – ‘‘kissāyaṃ kāṇā raudatī’’ti? atha khau kāṇamātā upāsikā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisi| atha khau bhagavā kāṇamātaraṃ upāsikaṃ dhammiyā kathāya  sandassaitvā samādapaitvā samuttaijaitvā sampahaṃsaitvā uṭṭhāyāsanā pak‍kāmi|

231. taina khau pana samayaina añ‍ñatarau satthau rājagahā paṭiyālaukaṃ gantukāmau hauti| añ‍ñatarau piṇḍacārikau bhikkhu taṃ satthaṃ piṇḍāya pāvisi| añ‍ñatarau upāsakau tassa bhikkhunau sattuṃ  dāpaisi| sau nikkhamitvā añ‍ñassa ācikkhi| tassapi sattuṃ dāpaisi| sau nikkhamitvā añ‍ñassa ācikkhi| tassapi sattuṃ dāpaisi| yathāpaṭiyattaṃ pāthaiyyaṃ parikkhayaṃ agamāsi| atha khau sau upāsakau tai manussai aitadavauca – ‘‘aj‍jaṇhau, ayyā, āgamaitha, yathāpaṭiyattaṃ pāthaiyyaṃ ayyānaṃ din‍naṃ| pāthaiyyaṃ paṭiyādaissāmī’’ti| ‘‘nāyyau nāyya (syā॰) sak‍kā āgamaituṃ, payātau satthau’’ti agamaṃsu| atha khau tassa upāsakassa pāthaiyyaṃ paṭiyādaitvā pacchā gacchantassa caurā acchindiṃsu| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṃ jānitvā paṭiggahaissanti! ayaṃ imaisaṃ datvā pacchā gacchantau cauraihi acchin‍nau’’ti| assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñapaissāmi  dasa atthavasai paṭic‍ca – saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya…pai॰… vinayānuggahāya| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

232. ‘‘bhikkhuṃ panaiva kulaṃ upagataṃ pūvaihi vā manthaihi vā abhihaṭṭhuṃ pavāraiyya, ākaṅkhamānaina bhikkhunā dvattipattapūrā paṭiggahaitabbā tatau cai uttari paṭiggaṇhaiyya pācittiyaṃ| dvattipattapūrai  paṭiggahaitvā tatau nīharitvā bhikkhūhi saddhiṃ saṃvibhajitabbaṃ| ayaṃ tattha sāmīcī’’ti|

233. bhikkhuṃ panaiva kulaṃ upagatanti kulaṃ nāma cattāri kulāni – khattiyakulaṃ, brāhmaṇakulaṃ, vaissakulaṃ, suddakulaṃ|

upagatanti tattha gataṃ|

pūvaṃ nāma yaṃkiñ‍ci pahaiṇakatthāya paṭiyattaṃ|

manthaṃ nāma yaṃkiñ‍ci pāthaiyyatthāya paṭiyattaṃ|

abhihaṭṭhuṃ pavāraiyyāti yāvatakaṃ icchasi tāvatakaṃ gaṇhāhīti|

ākaṅkhamānaināti icchamānaina|

dvattipattapūrā paṭiggahaitabbāti dvaitayau pattapūrā paṭiggahaitabbā|

tatau  cai uttari paṭigaṇhaiyyāti tatuttari paṭiggaṇhāti, āpatti pācittiyassa|

dvattipattapūrai paṭiggahaitvā tatau nikkhamantaina bhikkhuṃ passitvā ācikkhitabbaṃ – ‘‘amutra mayā dvattipattapūrā paṭiggahitā, mā khau tattha paṭiggaṇhī’’ti| sacai passitvā na ācikkhati, āpatti duk‍kaṭassa| sacai ācikkhitai paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

tatau  nīharitvā bhikkhūhi saddhiṃ saṃvibhajitabbanti paṭik‍kamanaṃ nīharitvā saṃvibhajitabbaṃ|

ayaṃ tattha sāmīcīti ayaṃ tattha anudhammatā|

234. atiraikadvattipattapūrai atiraikasañ‍ñī paṭiggaṇhāti, āpatti pācittiyassa| atiraikadvattipattapūrai  vaimatikau paṭiggaṇhāti, āpatti pācittiyassa| atiraikadvattipattapūrai ūnakasañ‍ñī paṭiggaṇhāti, āpatti pācittiyassa|

ūnakadvattipattapūrai atiraikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakadvattipattapūrai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakadvattipattapūrai ūnakasañ‍ñī, anāpatti|

235. anāpatti dvattipattapūrai paṭiggaṇhāti, ūnakadvattipattapūrai paṭiggaṇhāti, na pahaiṇakatthāya na pāthaiyyatthāya paṭiyattaṃ dainti, pahaiṇakatthāya vā pāthaiyyatthāya vā paṭiyattasaisakaṃ dainti, gamanai paṭippassaddhai dainti, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, ummattakassa, ādikammikassāti|

kāṇamātusikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. paṭhamapavāraṇāsikkhāpadaṃ

236. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau brāhmaṇau bhikkhū nimantaitvā bhaujaisi| bhikkhū bhuttāvī pavāritā ñātikulāni  gantvā aikac‍cai bhuñ‍jiṃsu aikac‍cai piṇḍapātaṃ ādāya agamaṃsu| atha khau sau brāhmaṇau paṭivissakai paṭivisakai (yaujanā) aitadavauca – ‘‘bhikkhū mayā ayyā santappitā| aitha, tumhaipi santappaissāmī’’ti| tai aivamāhaṃsu – ‘‘kiṃ tvaṃ, ayyau ayya (syā॰), amhai santappaissasi? yaipi tayā nimantitā taipi amhākaṃ gharāni āgantvā aikac‍cai bhuñ‍jiṃsu aikac‍cai piṇḍapātaṃ ādāya agamaṃsū’’ti!

atha khau sau brāhmaṇau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā amhākaṃ gharai bhuñ‍jitvā añ‍ñatra bhuñ‍jissanti! na cāhaṃ paṭibalau yāvadatthaṃ dātu’’nti! assausuṃ khau bhikkhū tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū bhuttāvī pavāritā añ‍ñatra bhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū bhuttāvī pavāritā añ‍ñatra bhuñ‍jantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā bhuttāvī  pavāritā añ‍ñatra bhuñ‍jissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ  vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu bhuttāvī pavāritau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

237. taina khau pana samayaina bhikkhū gilānānaṃ bhikkhūnaṃ paṇītai piṇḍapātai nīharanti| gilānā na cittarūpaṃ bhuñ‍janti| tāni bhikkhū chaṭṭainti| assausi khau bhagavā uc‍cāsaddaṃ mahāsaddaṃ kākauravasaddaṃ| sutvāna āyasmantaṃ ānandaṃ āmantaisi – ‘‘kiṃ nu khau sau, ānanda, uc‍cāsaddau mahāsaddau kākauravasaddau’’ti? atha khau āyasmā ānandau bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisi| ‘‘bhuñ‍jaiyyuṃ panānanda, bhikkhū gilānātiritta’’nti| ‘‘na bhuñ‍jaiyyuṃ, bhagavā’’ti| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi bhikkhavai, gilānassa ca agilānassa ca atirittaṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, atirittaṃ kātabbaṃ – ‘‘alamaitaṃ sabba’’nti| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

238. ‘‘yau  pana bhikkhu bhuttāvī pavāritau anatirittaṃ khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, pācittiya’’nti|

239. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhuttāvī nāma pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ  añ‍ñataraṃ bhaujanaṃ antamasau kusaggainapi bhuttaṃ hauti|

pavāritau nāma asanaṃ pañ‍ñāyati, bhaujanaṃ pañ‍ñāyati, hatthapāsai ṭhitau abhiharati, paṭikkhaipau pañ‍ñāyati|

anatirittaṃ nāma akappiyakataṃ hauti, appaṭiggahitakataṃ hauti, anuc‍cāritakataṃ hauti, ahatthapāsai kataṃ hauti, abhuttāvinā kataṃ hauti, bhuttāvinā pavāritaina āsanā vuṭṭhitaina kataṃ hauti, ‘‘alamaitaṃ sabbanti avuttaṃ hauti, na gilānātirittaṃ hauti’’ – aitaṃ anatirittaṃ nāma|

atirittaṃ nāma kappiyakataṃ hauti, paṭiggahitakataṃ hauti, uc‍cāritakataṃ hauti, hatthapāsai kataṃ hauti, bhuttāvinā kataṃ hauti, bhuttāvinā pavāritaina āsanā avuṭṭhitaina kataṃ hauti, ‘‘alamaitaṃ sabba’’nti vuttaṃ hauti, gilānātirittaṃ hauti – aitaṃ atirittaṃ nāma|

khādanīyaṃ  nāma pañ‍ca bhaujanāni – yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

240. anatirittai anatirittasañ‍ñī khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa| anatirittai vaimatikau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa| anatirittai atirittasañ‍ñī khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

yāmakālikaṃ  sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ āhāratthāya paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| atirittai anatirittasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| atirittai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| atirittai atirittasañ‍ñī, anāpatti|

241. anāpatti atirittaṃ kārāpaitvā bhuñ‍jati, ‘‘atirittaṃ kārāpaitvā bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, añ‍ñassatthāya harantau gacchati, gilānassa saisakaṃ bhuñ‍jati, yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ sati pac‍cayai paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

paṭhamapavāraṇāsikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. dutiyapavāraṇāsikkhāpadaṃ

242. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina dvai bhikkhū kausalaisu janapadai sāvatthiṃ addhānamaggappaṭipan‍nā haunti| aikau bhikkhu anācāraṃ ācarati| dutiyau bhikkhu taṃ bhikkhuṃ aitadavauca – ‘‘māvusau, aivarūpamakāsi, naitaṃ kappatī’’ti| sau tasmiṃ upanandhi| atha khau tai bhikkhū sāvatthiṃ agamaṃsu| taina khau pana samayaina sāvatthiyaṃ añ‍ñatarassa pūgassa saṅghabhattaṃ hauti| dutiyau bhikkhu bhuttāvī pavāritau hauti| upanaddhau upanandhau (ka॰) bhikkhu ñātikulaṃ gantvā piṇḍapātaṃ ādāya yaina sau bhikkhu tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuṃ aitadavauca – ‘‘bhuñ‍jāhi, āvusau’’ti| ‘‘alaṃ, āvusau, paripuṇṇaumhī’’ti| ‘‘sundarau, āvusau, piṇḍapātau, bhuñ‍jāhī’’ti| atha khau sau bhikkhu taina bhikkhunā nippīḷiyamānau taṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍ji| upanaddhau bhikkhu  taṃ bhikkhuṃ aitadavauca – ‘‘tvampi tvaṃ hi (syā॰) nāma, āvusau, maṃ vattabbaṃ mañ‍ñasi yaṃ tvaṃ bhuttāvī pavāritau anatirittaṃ bhaujanaṃ bhuñ‍jasī’’ti| ‘‘nanu, āvusau, ācikkhitabba’’nti| ‘‘nanu, āvusau, pucchitabba’’nti|

atha khau sau bhikkhu bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu  bhikkhuṃ bhuttāviṃ pavāritaṃ anatirittaina bhaujanaina abhihaṭṭhuṃ  pavāraissatī’’ ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, bhikkhuṃ bhuttāviṃ pavāritaṃ anatirittaina bhaujanaina abhihaṭṭhuṃ pavāraisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, bhikkhuṃ bhuttāviṃ pavāritaṃ anatirittaina bhaujanaina abhihaṭṭhuṃ pavāraissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana bhikkhavai imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

243. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuṃ bhuttāviṃ pavāritaṃ anatirittaina khādanīyaina vā bhaujanīyaina vā abhihaṭṭhuṃ pavāraiyya – ‘handa, bhikkhu, khāda vā bhuñ‍ja vā’ti, jānaṃ āsādanāpaikkhau, bhuttasmiṃ, pācittiya’’nti|

244. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunti  añ‍ñaṃ bhikkhuṃ|

bhuttāvī nāma pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraṃ bhaujanaṃ, antamasau kusaggainapi bhuttaṃ hauti|

pavāritau nāma asanaṃ pañ‍ñāyati, bhaujanaṃ pañ‍ñāyati, hatthapāsai ṭhitau abhiharati, paṭikkhaipau pañ‍ñāyati|

anatirittaṃ nāma akappiyakataṃ hauti, appaṭiggahitakataṃ hauti, anuc‍cāritakataṃ hauti, ahatthapāsai kataṃ hauti, abhuttāvinā kataṃ hauti, bhuttāvinā pavāritaina āsanā vuṭṭhitaina kataṃ hauti, ‘‘alamaitaṃ sabba’’nti avuttaṃ hauti, na gilānātirittaṃ hauti – aitaṃ anatirittaṃ nāma|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma  pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

abhihaṭṭhuṃ pavāraiyyāti yāvatakaṃ icchasi tāvatakaṃ gaṇhāhīti|

jānāti  nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassa āraucainti, sau vā āraucaiti|

āsādanāpaikkhauti ‘‘iminā imaṃ caudaissāmi sāraissāmi paṭicaudaissāmi paṭisāraissāmi maṅku karissāmī’’ti abhiharati, āpatti duk‍kaṭassa| tassa vacanaina ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| bhaujanapariyausānai āpatti pācittiyassa|

245. pavāritai pavāritasañ‍ñī anatirittaina khādanīyaina vā bhaujanīyaina vā abhihaṭṭhuṃ pavāraiti, āpatti pācittiyassa| pavāritai vaimatikau anatirittaina khādanīyaina vā bhaujanīyaina vā abhihaṭṭhuṃ pavāraiti, āpatti duk‍kaṭassa| pavāritai appavāritasañ‍ñī anatirittaina  khādanīyaina vā bhaujanīyaina vā abhihaṭṭhuṃ pavāraiti, anāpatti| yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ āhāratthāya abhiharati, āpatti duk‍kaṭassa| tassa vacanaina ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| appavāritai pavāritasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| appavāritai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| appavāritai appavāritasañ‍ñī, anāpatti|

246. anāpatti atirittaṃ kārāpaitvā daiti, ‘‘atirittaṃ kārāpaitvā  bhuñ‍jāhī’’ti daiti, añ‍ñassatthāya harantau gacchāhīti daiti, gilānassa saisakaṃ daiti, ‘‘yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ sati pac‍cayai paribhuñ‍jā’’ti daiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

dutiyapavāraṇāsikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. vikālabhaujanasikkhāpadaṃ

247. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina rājagahai giraggasamaj‍jau hauti| sattarasavaggiyā bhikkhū giraggasamaj‍jaṃ dassanāya agamaṃsu| manussā sattarasavaggiyai bhikkhū passitvā nahāpaitvā vilimpaitvā bhaujaitvā khādanīyaṃ  adaṃsu| sattarasavaggiyā bhikkhū khādanīyaṃ ādāya ārāmaṃ gantvā chabbaggiyai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘gaṇhāthāvusau, khādanīyaṃ khādathā’’ti| ‘‘kutau tumhaihi, āvusau, khādanīyaṃ laddha’’nti? sattarasavaggiyā bhikkhū chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| ‘‘kiṃ pana tumhai, āvusau, vikālai bhaujanaṃ bhuñ‍jathā’’ti? ‘‘aivamāvusau’’ti| chabbaggiyā bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma sattarasavaggiyā bhikkhū vikālai bhaujanaṃ bhuñ‍jissantī’’ti! atha khau chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma sattarasavaggiyā bhikkhū vikālai bhaujanaṃ bhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, vikālai bhaujanaṃ bhuñ‍jathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, vikālai bhaujanaṃ bhuñ‍jissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

248. yau  pana bhikkhu vikālai khādanīyaṃ  vā bhaujanīyaṃ vā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, pācittiya’’nti|

249. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

vikālau nāma majjhanhikai vītivattai yāva aruṇuggamanā|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

250. vikālai vikālasañ‍ñī khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa| vikālai vaimatikau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa| vikālai  kālasañ‍ñī khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ āhāratthāya paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| kālai vikālasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| kālai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| kālai kālasañ‍ñī, anāpatti|

251. anāpatti yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ sati pac‍cayai paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

vikālabhaujanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. san‍nidhikārakasikkhāpadaṃ

252. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmatau ānandassa upajjhāyau āyasmā bailaṭṭhasīsau bailaṭṭhisīsau (sī॰) vaiḷaṭṭhasīsau (syā॰) arañ‍ñai viharati| sau piṇḍāya caritvā sukkhakuraṃ ārāmaṃ haritvā sukkhāpaitvā nikkhipati| yadā āhāraina atthau hauti, tadā udakaina taimaitvā taimaitvā bhuñ‍jati, ciraina gāmaṃ piṇḍāya pavisati| bhikkhū āyasmantaṃ bailaṭṭhasīsaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, āvusau, ciraina gāmaṃ piṇḍāya pavisasī’’ti? atha khau āyasmā bailaṭṭhasīsau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| ‘‘kiṃ pana tvaṃ, āvusau, san‍nidhikārakaṃ bhaujanaṃ bhuñ‍jasī’’ti? ‘‘aivamāvusau’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā bailaṭṭhasīsau san‍nidhikārakaṃ bhaujanaṃ bhuñ‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bailaṭṭhasīsa, san‍nidhikārakaṃ bhaujanaṃ bhuñ‍jasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, bailaṭṭhasīsa, san‍nidhikārakaṃ bhaujanaṃ bhuñ‍jissasi! naitaṃ, bailaṭṭhasīsa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

253. ‘‘yau  pana bhikkhu san‍nidhikārakaṃ khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā  khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, pācittiya’’nti|

254. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

san‍nidhikārakaṃ nāma aj‍ja paṭiggahitaṃ aparaj‍ju khāditaṃ hauti|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

‘‘khādissāmi  bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

255. san‍nidhikārakai san‍nidhikārakasañ‍ñī khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa| san‍nidhikārakai vaimatikau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa| san‍nidhikārakai asan‍nidhikārakasañ‍ñī khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ āhāratthāya paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| asan‍nidhikārakai san‍nidhikārakasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| asan‍nidhikārakai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| asan‍nidhikārakai asan‍nidhikārakasañ‍ñī, anāpatti|

256. anāpatti yāvakālikaṃ yāvakālai nidahitvā bhuñ‍jati, yāmakālikaṃ yāmai nidahitvā bhuñ‍jati, sattāhakālikaṃ sattāhaṃ nidahitvā  bhuñ‍jati, yāvajīvikaṃ sati pac‍cayai paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

san‍nidhikārakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. paṇītabhaujanasikkhāpadaṃ

257. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissanti! kassa sampan‍naṃ na manāpaṃ, kassa sāduṃ na ruc‍catī’’ti!! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissantī’’ti …pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā  …pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yāni khau pana tāni paṇītabhaujanāni, saiyyathidaṃ – sappi navanītaṃ tailaṃ madhu phāṇitaṃ macchau maṃsaṃ khīraṃ dadhi| yau pana bhikkhu aivarūpāni paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā  bhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

258. taina khau pana samayaina bhikkhū gilānā haunti| gilānapucchakā bhikkhū gilānai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘kac‍cāvusau khamanīyaṃ, kac‍ci yāpanīya’’nti? ‘‘pubbai mayaṃ, āvusau, paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jāma, taina nau phāsu hauti; idāni pana ‘‘bhagavatā paṭikkhitta’’nti kuk‍kuc‍cāyantā na viñ‍ñāpaima, taina nau na phāsu hautī’’ti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

259. ‘‘yāni  khau pana tāni paṇītabhaujanāni, saiyyathidaṃ – sappi navanītaṃ tailaṃ madhu phāṇitaṃ macchau maṃsaṃ khīraṃ dadhi| yau pana bhikkhu aivarūpāni paṇītabhaujanāni agilānau attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

260. yāni khau pana tāni paṇītabhaujanānīti sappi nāma gausappi vā ajikāsappi vā mahiṃsasappi vā, yaisaṃ maṃsaṃ kappati taisaṃ sappi|

navanītaṃ nāma taisañ‍ñaiva navanītaṃ|

tailaṃ nāma tilatailaṃ sāsapatailaṃ madhukatailaṃ airaṇḍatailaṃ vasātailaṃ|

madhu  nāma makkhikāmadhu|

phāṇitaṃ nāma ucchumhā nibbattaṃ|

macchau nāma udakau udakacarau (syā॰ ka॰) vuc‍cati|

maṃsaṃ nāma yaisaṃ maṃsaṃ kappati, taisaṃ maṃsaṃ|

khīraṃ nāma gaukhīraṃ vā ajikākhīraṃ vā mahiṃsakhīraṃ vā, yaisaṃ maṃsaṃ kappati, taisaṃ khīraṃ|

dadhi nāma taisañ‍ñaiva dadhi|

yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

aivarūpāni paṇītabhaujanānīti tathārūpāni paṇītabhaujanāni|

agilānau nāma yassa vinā paṇītabhaujanāni phāsu hauti|

gilānau nāma yassa vinā paṇītabhaujanāni na phāsu hauti|

agilānau attanau atthāya viñ‍ñāpaiti, payaugai payaugai payaugai (ka॰) duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina ‘‘bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

261. agilānau agilānasañ‍ñī paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| agilānau vaimatikau  paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| agilānau gilānasañ‍ñī paṇītabhaujanāni attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

gilānau  agilānasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| gilānau vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| gilānau gilānasañ‍ñī anāpatti|

262. anāpatti  gilānassa, gilānau hutvā viñ‍ñāpaitvā agilānau bhuñ‍jati, gilānassa saisakaṃ bhuñ‍jati, ñātakānaṃ pavāritānaṃ añ‍ñassatthāya attanau dhanaina, ummattakassa, ādikammikassāti|

paṇītabhaujanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. dantapaunasikkhāpadaṃ

263. taina  samayaina buddhau bhagavā vaisāliyaṃ viharati mahāvanai kūṭāgārasālāyaṃ| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu sabbapaṃsukūlikau susānai viharati| sau manussaihi diyyamānaṃ na icchati paṭiggahaituṃ, susānaipi rukkhamūlaipi ummāraipi ayyavausāṭitakāni sāmaṃ gahaitvā paribhuñ‍jati bhuñ‍jati (syā॰)| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayaṃ bhikkhu amhākaṃ ayyavausāṭitakāni sāmaṃ gahaitvā paribhuñ‍jissati! thairauyaṃ bhikkhu vaṭharau manussamaṃsaṃ mañ‍ñai khādatī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu adin‍naṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āharissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, adin‍naṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āharasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, adin‍naṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āharissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau  pana bhikkhu adin‍naṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āharaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

264. taina  khau pana samayaina bhikkhū udakadantapaunai udakadantapauṇai (syā॰ ka॰) kuk‍kuc‍cāyanti| bhagavatau aitamatthaṃ  āraucaisuṃ…pai॰… ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, udakadantapaunaṃ sāmaṃ gahaitvā paribhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

265. ‘‘yau pana bhikkhu adin‍naṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āharaiyya, añ‍ñatra udakadantapaunā, pācittiya’’nti|

266. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

adin‍naṃ nāma appaṭiggahitakaṃ vuc‍cati|

din‍naṃ nāma kāyaina vā kāyapaṭibaddhaina vā nissaggiyaina vā daintai hatthapāsai ṭhitau kāyaina vā kāyapaṭibaddhaina vā paṭiggaṇhāti, aitaṃ din‍naṃ nāma|

āhārau nāma udakadantapaunaṃ ṭhapaitvā yaṃkiñ‍ci ajjhauharaṇīyaṃ, aisau āhārau nāma|

añ‍ñatra udakadantapaunāti ṭhapaitvā udakadantapaunaṃ|

‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti gaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

267. appaṭiggahitakai appaṭiggahitakasañ‍ñī adin‍naṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āhāraiti, añ‍ñatra udakadantapaunā, āpatti pācittiyassa| appaṭiggahitakai vaimatikau adin‍naṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āhāraiti, añ‍ñatra udakadantapaunā, āpatti pācittiyassa| appaṭiggahitakai paṭiggahitakasañ‍ñī adin‍naṃ mukhadvāraṃ āhāraṃ āhāraiti, añ‍ñatra udakadantapaunā, āpatti pācittiyassa|

paṭiggahitakai appaṭiggahitakasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| paṭiggahitakai vaimatikau, āpatti  duk‍kaṭassa| paṭiggahitakai paṭiggahitakasañ‍ñī, anāpatti|

268. anāpatti  udakadantapaunai, cattāri mahāvikatāni sati pac‍cayai asati kappiyakārakai sāmaṃ gahaitvā paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

dantapaunasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

bhaujanavaggau catutthau|

tassuddānaṃ –

piṇḍau gaṇaṃ paraṃ pūvaṃ, dvai ca vuttā pavāraṇā|

vikālai san‍nidhī khīraṃ, dantapaunaina tai dasāti||

5. acailakavaggau

1. acailakasikkhāpadaṃ

269. taina  samayaina buddhau bhagavā vaisāliyaṃ viharati mahāvanai kūṭāgārasālāyaṃ| taina khau pana samayaina saṅghassa khādanīyaṃ ussan‍naṃ hauti| atha khau āyasmā ānandau bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisi| ‘‘tainahānanda, vighāsādānaṃ pūvaṃ daihī’’ti| ‘‘aivaṃ bhantai’’ti khau āyasmā ānandau bhagavatau paṭissuṇitvā vighāsādai paṭipāṭiyā nisīdāpaitvā aikaikaṃ pūvaṃ daintau añ‍ñatarissā paribbājikāya aikaṃ mañ‍ñamānau dvai pūvai adāsi| sāmantā paribbājikāyau taṃ paribbājikaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘jārau tai aisau samaṇau’’ti| ‘‘na mai sau samaṇau jārau, aikaṃ mañ‍ñamānau dvai pūvai adāsī’’ti| dutiyampi khau…pai॰… tatiyampi khau āyasmā ānandau aikaikaṃ pūvaṃ daintau tassāyaiva paribbājikāya aikaṃ mañ‍ñamānau dvai pūvai adāsi| sāmantā paribbājikāyau taṃ paribbājikaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘jārau tai aisau samaṇau’’ti| ‘‘na mai sau samaṇau jārau, aikaṃ mañ‍ñamānau dvai pūvai adāsī’’ti| ‘‘jārau na jārau’’ti bhaṇḍiṃsu| añ‍ñataraupi ājīvakau parivaisanaṃ agamāsi| añ‍ñatarau bhikkhu pahūtaina sappinā audanaṃ madditvā tassa ājīvakassa  mahantaṃ piṇḍaṃ adāsi| atha khau sau ājīvakau taṃ piṇḍaṃ ādāya agamāsi| añ‍ñatarau ājīvakau taṃ ājīvakaṃ aitadavauca – ‘‘kutau  tayā, āvusau, piṇḍau laddhau’’ti? ‘‘tassāvusau,  samaṇassa gautamassa muṇḍagahapatikassa parivaisanāya laddhau’’ti|

assausuṃ khau upāsakā taisaṃ ājīvakānaṃ imaṃ kathāsal‍lāpaṃ| atha khau tai upāsakā yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdiṃsu| aikamantaṃ nisin‍nā khau tai upāsakā bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘imai, bhantai, titthiyā avaṇṇakāmā buddhassa avaṇṇakāmā dhammassa avaṇṇakāmā saṅghassa| sādhu, bhantai, ayyā titthiyānaṃ sahatthā na dadaiyyu’’nti| atha khau bhagavā tai upāsakai dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau tai upāsakā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttaijitā sampahaṃsitā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kamiṃsu| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñapaissāmi dasa atthavasai paṭic‍ca – saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya …pai॰… saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

270. ‘‘yau pana bhikkhu acailakassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā  sahatthā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā dadaiyya, pācittiya’’nti|

271. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

acailakau nāma yau kauci paribbājakasamāpan‍nau naggau|

paribbājakau nāma bhikkhuñ‍ca sāmaṇairañ‍ca ṭhapaitvā yau kauci paribbājakasamāpan‍nau|

paribbājikā nāma bhikkhuniñ‍ca sikkhamānañ‍ca sāmaṇairiñ‍ca ṭhapaitvā yā kāci paribbājikasamāpan‍nā|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – udakadantapaunaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ  nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

dadaiyyāti kāyaina vā kāyapaṭibaddhaina vā nissaggiyaina vā daiti, āpatti pācittiyassa|

272. titthiyai titthiyasañ‍ñī sahatthā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā daiti, āpatti pācittiyassa| titthiyai vaimatikau sahatthā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā daiti, āpatti pācittiyassa| titthiyai atitthiyasañ‍ñī sahatthā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā daiti, āpatti pācittiyassa|

udakadantapaunaṃ daiti, āpatti duk‍kaṭassa| atitthiyai titthiyasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| atitthiyai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| atitthiyai atitthiyasañ‍ñī, anāpatti|

273. anāpatti dāpaiti na daiti, upanikkhipitvā daiti, bāhirālaipaṃ daiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

acailakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. uyyaujanasikkhāpadaṃ

274. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau sakyaputtau bhātunau saddhivihārikaṃ bhikkhuṃ aitadavauca – ‘‘aihāvusau, gāmaṃ piṇḍāya pavisissāmā’’ti| tassa adāpaitvā uyyaujaisi – ‘‘gacchāvusau, na mai tayā saddhiṃ kathā vā nisaj‍jā vā phāsu hauti, aikakassa mai kathā  vā nisaj‍jā vā phāsu hautī’’ti| atha khau sau bhikkhu upakaṭṭhai kālai nāsakkhi piṇḍāya carituṃ, paṭik‍kamanaipi bhattavissaggaṃ na sambhāvaisi, chin‍nabhattau ahausi| atha khau sau bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā upanandau sakyaputtau bhikkhuṃ – ‘aihāvusau, gāmaṃ piṇḍāya pavisissāmā’ti tassa adāpaitvā  uyyaujaissatī’’ti  …pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, upananda, bhikkhuṃ – ‘‘aihāvusau, gāmaṃ piṇḍāya pavisissāmā’’ti tassa adāpaitvā uyyaujaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, bhikkhuṃ – ‘‘aihāvusau, gāmaṃ piṇḍāya pavisissāmā’’ti tassa adāpaitvā uyyaujaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

275. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuṃ – ‘‘aihāvusau, gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya pavisissāmā’ti tassa dāpaitvā vā adāpaitvā vā uyyaujaiyya – ‘gacchāvusau, na mai tayā saddhiṃ kathā vā nisaj‍jā vā phāsu hauti, aikakassa mai kathā vā nisaj‍jā vā phāsu hautī’ti, aitadaiva pac‍cayaṃ karitvā anañ‍ñaṃ, pācittiya’’nti|

276. yau panāti yau, yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunti añ‍ñaṃ bhikkhuṃ|

aihāvusau, gāmaṃ vā nigamaṃ vāti gāmaupi nigamaupi nagarampi, gāmau caiva nigamau ca|

tassa dāpaitvāti yāguṃ vā bhattaṃ vā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā dāpaitvā|

adāpaitvāti na kiñ‍ci dāpaitvā|

uyyaujaiyyāti mātugāmaina saddhiṃ hasitukāmau kīḷitukāmau rahau nisīditukāmau anācāraṃ ācaritukāmau aivaṃ vadaiti – ‘‘gacchāvusau, na mai tayā saddhiṃ kathā vā nisaj‍jā vā phāsu hauti, aikakassa mai kathā vā nisaj‍jā vā phāsu hautī’’ti uyyaujaiti, āpatti duk‍kaṭassa| dassanūpacāraṃ vā savanūpacāraṃ vā vijahantassa āpatti duk‍kaṭassa| vijahitai, āpatti pācittiyassa|

aitadaiva pac‍cayaṃ karitvā anañ‍ñanti na añ‍ñau kauci pac‍cayau hauti uyyaujaituṃ|

277. upasampan‍nai  upasampan‍nasañ‍ñī uyyaujaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau uyyaujaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī uyyaujaiti, āpatti pācittiyassa|

kalisāsanaṃ āraupaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍naṃ uyyaujaiti, āpatti duk‍kaṭassa| kalisāsanaṃ āraupaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai  upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

278. anāpatti ‘‘ubhau aikatau na yāpaissāmā’’ti uyyaujaiti, ‘‘mahagghaṃ bhaṇḍaṃ passitvā laubhadhammaṃ uppādaissatī’’ti uyyaujaiti, ‘‘mātugāmaṃ passitvā anabhiratiṃ uppādaissatī’’ti uyyaujaiti, ‘‘gilānassa vā auhiyyakassa vā vihārapālassa vā yāguṃ vā bhattaṃ vā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā nīharā’’ti uyyaujaiti, na anācāraṃ ācaritukāmau, sati karaṇīyai uyyaujaiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

uyyaujanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. sabhaujanasikkhāpadaṃ

279. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau sakyaputtau sahāyakassa gharaṃ gantvā tassa pajāpatiyā saddhiṃ sayanigharai sayanīgharai (syā॰) nisaj‍jaṃ kappaisi| atha khau sau purisau yaināyasmā upanandau sakyaputtau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ upanandaṃ sakyaputtaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau sau purisau pajāpatiṃ aitadavauca – ‘‘dadaihāyyassa bhikkha’’nti| atha khau sā itthī āyasmatau upanandassa sakyaputtassa bhikkhaṃ adāsi| atha khau sau purisau āyasmantaṃ upanandaṃ sakyaputtaṃ aitadavauca – ‘‘gacchatha, bhantai, yatau ayyassa bhikkhā din‍nā’’ti| atha khau sā itthī sal‍lakkhaitvā – ‘‘pariyuṭṭhitau ayaṃ purisau’’ti, āyasmantaṃ upanandaṃ sakyaputtaṃ aitadavauca  – ‘‘nisīdatha, bhantai, mā agamitthā’’ti| dutiyampi khau sau purisau…pai॰… tatiyampi khau sau purisau āyasmantaṃ upanandaṃ sakyaputtaṃ aitadavauca  – ‘‘gacchatha, bhantai, yatau ayyassa bhikkhā din‍nā’’ti| tatiyampi khau sā itthī āyasmantaṃ upanandaṃ sakyaputtaṃ aitadavauca – ‘‘nisīdatha, bhantai, mā agamitthā’’ti|

atha khau sau purisau nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpaisi – ‘‘ayaṃ, bhantai, ayyau upanandau mayhaṃ pajāpatiyā saddhiṃ sayanigharai nisin‍nau| sau mayā  uyyaujīyamānau na icchati gantuṃ| bahukic‍cā mayaṃ bahukaraṇīyā’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā upanandau sakyaputtau sabhaujanai kulai anupakhaj‍ja  nisaj‍jaṃ kappaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, upananda, sabhaujanai kulai anupakhaj‍ja nisaj‍jaṃ kappaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, sabhaujanai kulai anupakhaj‍ja nisaj‍jaṃ kappaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

280. ‘‘yau pana bhikkhu sabhaujanai kulai anupakhaj‍ja nisaj‍jaṃ kappaiyya, pācittiya’’nti|

281. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

sabhaujanaṃ nāma kulaṃ itthī caiva hauti purisau ca, itthī ca purisau ca ubhau anikkhantā haunti, ubhau avītarāgā|

anupakhaj‍jāti anupavisitvā|

nisaj‍jaṃ kappaiyyāti mahal‍lakai gharai piṭṭhasaṅghāṭassa piṭṭhisaṅghāṭassa (syā॰) hatthapāsaṃ vijahitvā nisīdati, āpatti pācittiyassa| khuddakai gharai piṭṭhivaṃsaṃ atik‍kamitvā nisīdati, āpatti pācittiyassa|

282. sayanigharai sayanigharasañ‍ñī sabhaujanai kulai anupakhaj‍ja nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| sayanigharai vaimatikau sabhaujanai kulai  anupakhaj‍ja nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti  pācittiyassa| sayanigharai nasayanigharasañ‍ñī  sabhaujanai kulai anupakhaj‍ja nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa|

nasayanigharai sayanigharasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| nasayanigharai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| nasayanigharai nasayanigharasañ‍ñī, anāpatti|

283. anāpatti mahal‍lakai gharai piṭṭhasaṅghāṭassa hatthapāsaṃ avijahitvā nisīdati, khuddakai gharai piṭṭhivaṃsaṃ anatik‍kamitvā nisīdati, bhikkhu dutiyau hauti, ubhau nikkhantā haunti, ubhau vītarāgā, nasayanigharai, ummattakassa, ādikammikassāti|

sabhaujanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. rahaupaṭicchan‍nasikkhāpadaṃ

284. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau sakyaputtau sahāyakassa gharaṃ gantvā tassa pajāpatiyā saddhiṃ rahau paṭicchan‍nai āsanai  nisaj‍jaṃ kappaisi| atha khau sau purisau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma ayyau upanandau mayhaṃ pajāpatiyā saddhiṃ rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaissatī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū tassa purisassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi nāma āyasmā upanandau sakyaputtau mātugāmaina saddhiṃ rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaissatīti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, upananda, mātugāmaina saddhiṃ rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, mātugāmaina saddhiṃ rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

285. ‘‘yau  pana bhikkhu mātugāmaina saddhiṃ rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaiyya, pācittiya’’nti|

286. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

mātugāmau nāma manussitthī, na yakkhī na paitī na tiracchānagatā, antamasau tadahujātāpi dārikā, pagaiva mahattarī|

saddhinti aikatau|

pāci॰ 200,291; pārā॰ 445,454 rahau nāma cakkhussa rahau sautassa rahau| cakkhussa rahau nāma na sak‍kā hauti akkhiṃ vā nikhaṇīyamānai bhamukaṃ vā ukkhipīyamānai sīsaṃ vā ukkhipīyamānai passituṃ| sautassa rahau nāma na sak‍kā hauti pakatikathā sautuṃ|

pārā॰ 445 paṭicchan‍naṃ nāma āsanaṃ kuṭṭaina kuḍḍaina (sī॰ syā॰) vā kavāṭaina vā kilañ‍jaina vā sāṇipākāraina vā rukkhaina vā thambhaina vā kautthaḷiyā kauṭṭhaḷiyā (sī॰ syā॰) kautthaḷikāya (ka॰) vā, yaina kainaci paṭicchan‍naṃ hauti|

nisaj‍jaṃ kappaiyyāti mātugāmai nisin‍nai bhikkhu upanisin‍nau vā hauti upanipan‍nau vā, āpatti pācittiyassa| bhikkhu nisin‍nai mātugāmau upanisin‍nau vā hauti upanipan‍nau vā, āpatti pācittiyassa| ubhau vā nisin‍nā haunti ubhau vā nipan‍nā, āpatti pācittiyassa|

287. mātugāmai mātugāmasañ‍ñī rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| mātugāmai vaimatikau rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| mātugāmai amātugāmasañ‍ñī rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa|

yakkhiyā vā paitiyā vā paṇḍakaina vā  tiracchānagatāya vā manussaviggahitthiyā vā saddhiṃ rahau paṭicchan‍nai āsanai nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai mātugāmasañ‍ñī, āpatti  duk‍kaṭassa| amātugāmai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai amātugāmasañ‍ñī, anāpatti|

288. anāpatti  yau kauci viñ‍ñū purisau dutiyau hauti, tiṭṭhati na nisīdati, arahaupaikkhau, añ‍ñavihitau nisīdati, ummattakassa, ādikammikassāti|

rahaupaṭicchan‍nasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. rahaunisaj‍jasikkhāpadaṃ

289. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau sakyaputtau sahāyakassa gharaṃ gantvā tassa pajāpatiyā saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaisi| atha khau sau purisau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma ayyau upanandau mayhaṃ pajāpatiyā saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaissatī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū tassa purisassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā upanandau sakyaputtau mātugāmaina saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, upananda, mātugāmaina saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, mātugāmaina saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pāsādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

290. ‘‘yau pana bhikkhu mātugāmaina saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaiyya, pācittiya’’nti|

291. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ  imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

mātugāmau nāma manussitthī, na yakkhī na paitī na tiracchānagatā, viñ‍ñū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṃ duṭṭhul‍lāduṭṭhul‍laṃ ājānituṃ|

saddhinti aikatau|

aikau  aikāyāti bhikkhu caiva hauti mātugāmau ca|

pāci॰ 200,286; pārā॰ 445,454 rahau  nāma cakkhussa rahau, sautassa rahau| cakkhussa rahau nāma na sak‍kā hauti akkhiṃ vā nikhaṇīyamānai bhamukaṃ vā ukkhipīyamānai sīsaṃ vā ukkhipīyamānai passituṃ| sautassa rahau nāma na sak‍kā hauti pakatikathā sautuṃ|

nisaj‍jaṃ kappaiyyāti mātugāmai nisin‍nai bhikkhu upanisin‍nau vā hauti upanipan‍nau vā, āpatti pācittiyassa| bhikkhu nisin‍nai mātugāmau upanisin‍nau vā hauti upanipan‍nau vā, āpatti pācittiyassa| ubhau vā nisin‍nā haunti ubhau vā nipan‍nā, āpatti pācittiyassa|

292. mātugāmai mātugāmasañ‍ñī aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| mātugāmai vaimatikau aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| mātugāmai amātugāmasañ‍ñī aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa|

yakkhiyā vā paitiyā vā paṇḍakaina vā tiracchānagatamanussaviggahitthiyā vā tiracchānagatāya vā manussaviggahitthiyā vā (ka॰) saddhiṃ aikau aikāya rahau nisaj‍jaṃ kappaiti, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai mātugāmasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai  amātugāmasañ‍ñī, anāpatti|

293. anāpatti yau kauci viñ‍ñū purisau dutiyau hauti, tiṭṭhati na nisīdati, arahaupaikkhau añ‍ñavihitau nisīdati, ummattakassa, ādikammikassāti|

rahaunisaj‍jasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. cārittasikkhāpadaṃ

294. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina āyasmatau upanandassa sakyaputtassa  upaṭṭhākakulaṃ āyasmantaṃ upanandaṃ sakyaputtaṃ bhattaina nimantaisi| añ‍ñaipi bhikkhū bhattaina nimantaisi| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau  sakyaputtau puraibhattaṃ, kulāni payirupāsati| atha khau tai bhikkhū tai manussai aitadavaucuṃ – ‘‘daithāvusau bhatta’’nti| ‘‘āgamaitha, bhantai, yāvāyyau upanandau āgacchatī’’ti| dutiyampi khau tai bhikkhū…pai॰… tatiyampi khau tai bhikkhū tai manussai aitadavaucuṃ – ‘‘daithāvusau, bhattaṃ; purai kālau atik‍kamatī’’ti| ‘‘yampi mayaṃ, bhantai, bhattaṃ karimhā ayyassa upanandassa kāraṇā| āgamaitha, bhantai, yāvāyyau upanandau āgacchatī’’ti|

atha khau āyasmā upanandau sakyaputtau puraibhattaṃ kulāni payirupāsitvā divā āgacchati| bhikkhū na cittarūpaṃ bhuñ‍jiṃsu| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā upanandau sakyaputtau nimantitau sabhattau samānau puraibhattaṃ kulaisu cārittaṃ āpaj‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, upananda, nimantitau sabhattau samānau puraibhattaṃ kulaisu cārittaṃ  āpaj‍jasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, nimantitau sabhattau samānau puraibhattaṃ kulaisu cārittaṃ āpaj‍jissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu nimantitau sabhattau samānau puraibhattaṃ kulaisu cārittaṃ āpaj‍jaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

295. mahāva॰ 277 taina khau pana samayaina āyasmatau upanandassa sakyaputtassa upaṭṭhākakulaṃ saṅghassatthāya khādanīyaṃ pāhaisi – ‘‘ayyassa upanandassa dassaitvā saṅghassa dātabba’’nti| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau sakyaputtau gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhau hauti| atha khau tai manussā ārāmaṃ gantvā bhikkhū pucchiṃsu – ‘‘kahaṃ, bhantai, ayyau upanandau’’ti? ‘‘aisāvusau, āyasmā upanandau sakyaputtau gāmaṃ piṇḍāya paviṭṭhau’’ti| ‘‘idaṃ, bhantai, khādanīyaṃ ayyassa upanandassa dassaitvā saṅghassa dātabba’’nti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ  pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, paṭiggahaitvā nikkhipatha yāva upanandau āgacchatī’’ti|

atha khau āyasmā upanandau sakyaputtau – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ puraibhattaṃ kulaisu cārittaṃ  āpaj‍jitu’’nti pacchābhattaṃ kulāni  payirupāsitvā divā paṭik‍kami, khādanīyaṃ ussāriyittha| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā upanandau sakyaputtau pacchābhattaṃ kulaisu cārittaṃ āpaj‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, upananda, pacchābhattaṃ kulaisu cārittaṃ āpaj‍jasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, pacchābhattaṃ kulaisu cārittaṃ āpaj‍jissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana bhikkhavai imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu nimantitau sabhattau samānau puraibhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulaisu cārittaṃ āpaj‍jaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

296. taina khau pana samayaina bhikkhū cīvaradānasamayai kuk‍kuc‍cāyantā kulāni na payirupāsanti| cīvaraṃ parittaṃ uppaj‍jati| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, cīvaradānasamayai kulāni payirupāsituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu nimantitau sabhattau samānau puraibhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulaisu cārittaṃ āpaj‍jaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| cīvaradānasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

297. taina  khau pana samayaina bhikkhū cīvarakammaṃ karaunti, atthau ca hauti sūciyāpi suttainapi satthakainapi| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā kulāni na payirupāsanti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, cīvarakārasamayai kulāni payirupāsituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau  pana bhikkhu nimantitau sabhattau samānau puraibhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulaisu cārittaṃ āpaj‍jaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| cīvaradānasamayau, cīvarakārasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

298. taina khau pana samayaina bhikkhū gilānā haunti, atthau ca hauti bhaisaj‍jaihi| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā kulāni na payirupāsanti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, santaṃ bhikkhuṃ āpucchā kulāni payirupāsituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

299. ‘‘yau pana bhikkhu nimantitau sabhattau samānau santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā puraibhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulaisu cārittaṃ āpaj‍jaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| cīvaradānasamayau, cīvarakārasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

300. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

nimantitau nāma pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraina bhaujanaina nimantitau|

sabhattau nāma yaina nimantitau  taina sabhattau|

santaṃ nāma bhikkhuṃ sak‍kā hauti āpucchā pavisituṃ|

asantaṃ nāma bhikkhuṃ na sak‍kā hauti āpucchā pavisituṃ|

puraibhattaṃ nāma yaina nimantitau taṃ abhuttāvī|

pacchābhattaṃ nāma yaina nimantitau taṃ antamasau kusaggainapi aruṇuggamanaipi (sī॰) bhuttaṃ hauti|

kulaṃ nāma cattāri kulāni – khattiyakulaṃ, brāhmaṇakulaṃ, vaissakulaṃ, suddakulaṃ|

kulaisu  cārittaṃ āpaj‍jaiyyāti añ‍ñassa gharūpacāraṃ auk‍kamantassa āpatti duk‍kaṭassa| paṭhamaṃ pādaṃ ummāraṃ atik‍kāmaiti, āpatti duk‍kaṭassa| dutiyaṃ pādaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñatra  samayāti ṭhapaitvā samayaṃ|

cīvaradānasamayau nāma anatthatai kathinai vassānassa pacchimau māsau, atthatai kathinai pañ‍ca māsā|

cīvarakārasamayau nāma cīvarai kayiramānai|

301. nimantitai nimantitasañ‍ñī santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā puraibhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulaisu cārittaṃ āpaj‍jati, añ‍ñatra samayā, āpatti pācittiyassa| nimantitai vaimatikau santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā puraibhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulaisu cārittaṃ āpaj‍jati, añ‍ñatra samayā, āpatti pācittiyassa| nimantitai animantitasañ‍ñī santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā puraibhattaṃ vā pacchābhattaṃ vā kulaisu cārittaṃ āpaj‍jati, añ‍ñatra samayā, āpatti pācittiyassa|

animantitai nimantitasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| animantitai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| animantitai animantitasañ‍ñī, anāpatti|

302. anāpatti  samayai, santaṃ bhikkhuṃ āpucchā pavisati, asantaṃ bhikkhuṃ anāpucchā pavisati, añ‍ñassa gharaina maggau hauti, gharūpacāraina maggau hauti, antarārāmaṃ gacchati, bhikkhunupassayaṃ gacchati, titthiyasaiyyaṃ gacchati, paṭik‍kamanaṃ gacchati, bhattiyagharaṃ gacchati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

cārittasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. mahānāmasikkhāpadaṃ

303. taina  samayaina buddhau bhagavā sak‍kaisu viharati kapilavatthusmiṃ nigraudhārāmai| taina khau pana samayaina mahānāmassa sak‍kassa bhaisaj‍jaṃ ussan‍naṃ hauti| atha khau mahānāmau sak‍kau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau mahānāmau sak‍kau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘icchāmahaṃ, bhantai, saṅghaṃ catumāsaṃ catummāsaṃ (sī॰) cātumāsaṃ (syā॰) bhaisaj‍jaina pavāraitu’’nti| ‘‘sādhu sādhu, mahānāma! taina hi tvaṃ, mahānāma, saṅghaṃ catumāsaṃ bhaisaj‍jaina pavāraihī’’ti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, catumāsaṃ bhaisaj‍jappac‍cayapavāraṇaṃ sāditunti|

304. taina khau pana samayaina bhikkhū mahānāmaṃ sak‍kaṃ parittaṃ bhaisaj‍jaṃ viñ‍ñāpainti| tathaiva mahānāmassa sak‍kassa bhaisaj‍jaṃ ussan‍naṃ hauti| dutiyampi khau mahānāmau sak‍kau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau mahānāmau sak‍kau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘icchāmahaṃ, bhantai, saṅghaṃ aparampi catumāsaṃ bhaisaj‍jaina pavāraitu’’nti| ‘‘sādhu sādhu, mahānāma! taina hi tvaṃ, mahānāma, saṅghaṃ aparampi catumāsaṃ bhaisaj‍jaina pavāraihī’’ti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, puna pavāraṇampi sāditunti|

305. taina  khau pana samayaina bhikkhū mahānāmaṃ sak‍kaṃ parittaṃyaiva bhaisaj‍jaṃ viñ‍ñāpainti| tathaiva mahānāmassa sak‍kassa bhaisaj‍jaṃ ussan‍naṃ hauti| tatiyampi khau mahānāmau  sak‍kau yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau mahānāmau sak‍kau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘icchāmahaṃ, bhantai, saṅghaṃ yāvajīvaṃ bhaisaj‍jaina pavāraitu’’nti| ‘‘sādhu sādhu, mahānāma! taina hi tvaṃ, mahānāma, saṅghaṃ yāvajīvaṃ bhaisaj‍jaina pavāraihī’’ti| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, nic‍capavāraṇampi sāditunti|

taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū dun‍nivatthā haunti duppārutā anākappasampan‍nā| mahānāmau sak‍kau vattā hauti – ‘‘kissa tumhai, bhantai, dun‍nivatthā duppārutā anākappasampan‍nā? nanu nāma pabbajitaina sunivatthaina bhavitabbaṃ supārutaina ākappasampan‍nainā’’ti? chabbaggiyā bhikkhū mahānāmai sak‍kai upanandhiṃsu| atha khau chabbaggiyānaṃ  bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘kaina nu khau mayaṃ upāyaina mahānāmaṃ sak‍kaṃ maṅku karaiyyāmā’’ti? atha khau chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi – ‘‘mahānāmaina khau, āvusau, sak‍kaina saṅghau bhaisaj‍jaina pavāritau| handa mayaṃ, āvusau, mahānāmaṃ sak‍kaṃ  sappiṃ  viñ‍ñāpaimā’’ti| atha khau chabbaggiyā bhikkhū yaina mahānāmau sak‍kau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā mahānāmaṃ sak‍kaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘dauṇaina, āvusau, sappinā atthau’’ti| ‘‘aj‍jaṇhau, bhantai, āgamaitha| manussā vajaṃ gatā sappiṃ āharituṃ| kālaṃ āharissathā’’ti kālai harissathāti (syā॰)|

dutiyampi khau…pai॰… tatiyampi khau chabbaggiyā bhikkhū mahānāmaṃ sak‍kaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘dauṇaina, āvusau, sappinā atthau’’ti| ‘‘aj‍jaṇhau, bhantai, āgamaitha| manussā vajaṃ gatā sappiṃ āharituṃ| kālaṃ āharissathā’’ti| ‘‘kiṃ pana tayā, āvusau, adātukāmaina pavāritaina, yaṃ tvaṃ pavāraitvā na daisī’’ti! atha khau mahānāmau sak‍kau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā – ‘aj‍jaṇhau, bhantai, āgamaithā’ti vuc‍camānā nāgamaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū mahānāmassa sak‍kassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū mahānāmaina sak‍kaina – ‘aj‍jaṇhau, bhantai, āgamaithā’ti vuc‍camānā nāgamaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, mahānāmaina sak‍kaina – ‘‘aj‍jaṇhau, bhantai, āgamaithā’’ti vuc‍camānā nāgamaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, mahānāmaina sak‍kaina – ‘‘aj‍jaṇhau, bhantai āgamaithā’’ti vuc‍camānā nāgamaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai imaṃ sikkhāpadaṃ  uddisaiyyātha –

306. ‘‘agilānaina bhikkhunā catumāsappac‍cayapavāraṇā sāditabbā, añ‍ñatra punapavāraṇāya, añ‍ñatra nic‍capavāraṇāya; tatau cai uttari sādiyaiyya, pācittiya’’nti|

307. agilānaina bhikkhunā catumāsappac‍cayapavāraṇā sāditabbāti gilānappac‍cayapavāraṇā sāditabbā|

punapavāraṇāpi sāditabbāti yadā gilānau bhavissāmi tadā viñ‍ñāpaissāmīti|

nic‍capavāraṇāpi sāditabbāti yadā gilānau bhavissāmi tadā viñ‍ñāpaissāmīti|

tatau  cai uttari sādiyaiyyāti atthi pavāraṇā bhaisaj‍japariyantā na rattipariyantā, atthi pavāraṇā rattipariyantā na bhaisaj‍japariyantā, atthi pavāraṇā bhaisaj‍japariyantā ca rattipariyantā ca, atthi pavāraṇā naiva bhaisaj‍japariyantā na rattipariyantā|

bhaisaj‍japariyantā nāma bhaisaj‍jāni pariggahitāni haunti – ‘‘aittakaihi bhaisaj‍jaihi pavāraimī’’ti| rattipariyantā nāma rattiyau pariggahitāyau haunti – ‘‘aittakāsu rattīsu pavāraimī’’ti| bhaisaj‍japariyantā ca rattipariyantā ca nāma bhaisaj‍jāni ca pariggahitāni haunti rattiyau ca pariggahitāyau haunti – ‘‘aittakaihi bhaisaj‍jaihi aittakāsu rattīsu pavāraimī’’ti| naiva bhaisaj‍japariyantā na rattipariyantā nāma bhaisaj‍jāni ca apariggahitāni haunti rattiyau ca apariggahitāyau haunti|

308. bhaisaj‍japariyantai  – yaihi bhaisaj‍jaihi pavāritau hauti tāni bhaisaj‍jāni ṭhapaitvā añ‍ñāni bhaisaj‍jāni viñ‍ñāpaiti, āpatti pācittiyassa| rattipariyantai – yāsu rattīsu pavāritau hauti, tā rattiyau ṭhapaitvā añ‍ñāsu rattīsu viñ‍ñāpaiti, āpatti pācittiyassa| bhaisaj‍japariyantai ca rattipariyantai ca – yaihi bhaisaj‍jaihi pavāritau hauti, tāni bhaisaj‍jāni ṭhapaitvā yāsu rattīsu pavāritau hauti, tā rattiyau ṭhapaitvā añ‍ñāni bhaisaj‍jāni añ‍ñāsu rattīsu viñ‍ñāpaiti, āpatti pācittiyassa| naiva bhaisaj‍japariyantai na rattipariyantai, anāpatti|

309. na bhaisaj‍jaina karaṇīyaina karaṇīyai (sī॰ syā॰) bhaisaj‍jaṃ viñ‍ñāpaiti, āpatti pācittiyassa| añ‍ñaina bhaisaj‍jaina karaṇīyaina añ‍ñaṃ bhaisaj‍jaṃ viñ‍ñāpaiti, āpatti pācittiyassa| tatuttari tatuttarisañ‍ñī bhaisaj‍jaṃ viñ‍ñāpaiti, āpatti pācittiyassa| tatuttari vaimatikau bhaisaj‍jaṃ viñ‍ñāpaiti, āpatti pācittiyassa| tatuttari natatuttarisañ‍ñī bhaisaj‍jaṃ viñ‍ñāpaiti, āpatti pācittiyassa|

natatuttari tatuttarisañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| natatuttari vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| natatuttari natatuttarisañ‍ñī, anāpatti|

310. anāpatti  yaihi bhaisaj‍jaihi pavāritau hauti tāni bhaisaj‍jāni viñ‍ñāpaiti, yāsu rattīsu pavāritau hauti tāsu rattīsu viñ‍ñāpaiti, ‘‘imaihi tayā  bhaisaj‍jaihi pavāritāmha, amhākañ‍ca iminā ca iminā ca bhaisaj‍jaina atthau’’ti ācikkhitvā viñ‍ñāpaiti, ‘‘yāsu tayā rattīsu pavāritāmha tāyau ca rattiyau vītivattā amhākañ‍ca bhaisaj‍jaina atthau’’ti ācikkhitvā viñ‍ñāpaiti, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, ummattakassa, ādikammikassāti|

mahānāmasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. uyyuttasaināsikkhāpadaṃ

311. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina rājā pasainadi kausalau saināya abbhuyyātau hauti| chabbaggiyā bhikkhū uyyuttaṃ sainaṃ dassanāya agamaṃsu| addasā khau rājā pasainadi kausalau chabbaggiyai bhikkhū dūratauva āgacchantai| disvāna pak‍kausāpaitvā aitadavauca – ‘‘kissa tumhai, bhantai, āgatatthā’’ti? ‘‘mahārājānaṃ mayaṃ daṭṭhukāmā’’ mahārāja mahārājānaṃ mayaṃ daṭṭhukāmā (ka॰) ti| ‘‘kiṃ, bhantai, maṃ diṭṭhaina yuddhābhinandinaṃ yuddhābhinandinā (ka॰); nanu bhagavā passitabbau’’ti? manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā uyyuttaṃ sainaṃ dassanāya āgacchissanti! amhākampi alābhā, amhākampi dul‍laddhaṃ, yai mayaṃ ājīvassa haitu puttadārassa kāraṇā saināya āgacchāmā’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū uyyuttaṃ sainaṃ dassanāya gacchissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, uyyuttaṃ sainaṃ dassanāya gacchathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, uyyuttaṃ sainaṃ dassanāya gacchissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰…  aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau  pana bhikkhu uyyuttaṃ sainaṃ dassanāya gacchaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

312. taina  khau pana samayaina añ‍ñatarassa bhikkhunau mātulau saināya gilānau hauti| sau tassa bhikkhunau santikai dūtaṃ pāhaisi – ‘‘ahañhi saināya gilānau| āgacchatu bhadantau| icchāmi bhadantassa āgata’’nti| atha khau tassa bhikkhunau aitadahausi – ‘‘bhagavatā sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ – ‘na uyyuttaṃ sainaṃ dassanāya gantabba’nti| ayañ‍ca mai mātulau saināya gilānau| kathaṃ nu khau mayā paṭipaj‍jitabba’’nti? bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisi| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, tathārūpappac‍cayā saināya gantuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

313. ‘‘yau pana bhikkhu uyyuttaṃ sainaṃ dassanāya gacchaiyya, añ‍ñatra tathārūpappac‍cayā, pācittiya’’nti|

314. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

uyyuttā nāma sainā gāmatau nikkhamitvā niviṭṭhā vā hauti payātā vā|

sainā nāma hatthī assā rathā pattī| dvādasapurisau hatthī, tipurisau assau, catupurisau rathau, cattārau purisā sarahatthā patti| dassanāya gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitau passati, āpatti  pācittiyassa| dassanūpacāraṃ vijahitvā punappunaṃ passati, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñatra tathārūpappac‍cayāti ṭhapaitvā tathārūpappac‍cayaṃ|

315. uyyuttai uyyuttasañ‍ñī dassanāya gacchati, añ‍ñatra tathārūpappac‍cayā, āpatti pācittiyassa| uyyuttai vaimatikau dassanāya gacchati, añ‍ñatra tathārūpappac‍cayā, āpatti pācittiyassa| uyyuttai anuyyuttasañ‍ñī dassanāya gacchati, añ‍ñatra tathārūpappac‍cayā, āpatti pācittiyassa|

aikamaikaṃ  dassanāya gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitau passati, āpatti duk‍kaṭassa| dassanūpacāraṃ vijahitvā punappunaṃ passati, āpatti duk‍kaṭassa| anuyyuttai uyyuttasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anuyyuttai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anuyyuttai anuyyuttasañ‍ñī, anāpatti|

316. anāpatti ārāmai ṭhitau passati, bhikkhussa ṭhitaukāsaṃ vā nisin‍naukāsaṃ vā nipan‍naukāsaṃ vā āgacchati, paṭipathaṃ gacchantau passati, tathārūpappac‍cayā, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

uyyuttasaināsikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. saināvāsasikkhāpadaṃ

317. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sati karaṇīyai sainaṃ gantvā atiraikatirattaṃ saināya vasanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā saināya vasissanti! amhākampi alābhā, amhākampi dul‍laddhaṃ, yai mayaṃ ājīvassa haitu puttadārassa kāraṇā saināya paṭivasāmā’’ti| assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū atiraikatirattaṃ saināya vasissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, atiraikatirattaṃ saināya vasathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, atiraikatirattaṃ saināya vasissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

318. ‘‘siyā ca tassa bhikkhunau kaucidaiva pac‍cayau sainaṃ gamanāya, dirattatirattaṃ taina bhikkhunā saināya vasitabbaṃ| tatau cai uttariṃ vasaiyya, pācittiya’’nti|

319. siyā ca tassa bhikkhunau kaucidaiva pac‍cayau sainaṃ gamanāyāti  siyā pac‍cayau siyā karaṇīyaṃ|

dirattatirattaṃ  taina bhikkhunā saināya vasitabbanti dvaitissau rattiyau vasitabbaṃ|

tatau cai uttari vasaiyyāti catutthai divasai atthaṅgatai sūriyai saināya vasati, āpatti pācittiyassa|

320. atiraikatirattai atiraikasañ‍ñī saināya vasati, āpatti pācittiyassa| atiraikatirattai vaimatikau saināya vasati, āpatti pācittiyassa| atiraikatirattai ūnakasañ‍ñī saināya vasati, āpatti pācittiyassa|

ūnakatirattai atiraikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakatirattai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakatirattai ūnakasañ‍ñī, anāpatti|

321. anāpatti dvaitissau rattiyau vasati, ūnakadvaitissau rattiyau vasati, dvai rattiyau vasitvā tatiyāya rattiyā purāruṇā nikkhamitvā puna vasati, gilānau vasati, gilānassa karaṇīyaina vasati, sainā  vā paṭisaināya ruddhā hauti, kainaci palibuddhau hauti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

saināvāsasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. uyyaudhikasikkhāpadaṃ

322. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū dirattatirattaṃ saināya vasamānā uyyaudhikampi balaggampi sainābyūhampi anīkadassanampi gacchanti| añ‍ñataraupi chabbaggiyau bhikkhu uyyaudhikaṃ gantvā kaṇḍaina paṭividdhau hauti| manussā taṃ bhikkhuṃ uppaṇḍaisuṃ – ‘‘kac‍ci, bhantai, suyuddhaṃ ahausi, kati tai lakkhāni laddhānī’’ti? sau bhikkhu taihi manussaihi uppaṇḍīyamānau maṅku ahausi| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā uyyaudhikaṃ dassanāya āgacchissanti! amhākampi alābhā, amhākampi dul‍laddhaṃ, yai mayaṃ ājīvassa haitu  puttadārassa kāraṇā uyyaudhikaṃ āgacchāmā’’ti| assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū uyyaudhikaṃ dassanāya gacchissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, uyyaudhikaṃ dassanāya gacchathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, uyyaudhikaṃ dassanāya gacchissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

323. ‘‘dirattatirattaṃ cai bhikkhu saināya vasamānau uyyaudhikaṃ vā balaggaṃ vā sainābyūhaṃ vā anīkadassanaṃ vā gacchaiyya, pācittiya’’nti|

324. dirattatirattaṃ cai bhikkhu saināya vasamānauti dvaitissau rattiyau vasamānau|

uyyaudhikaṃ nāma yattha sampahārau dissati|

balaggaṃ nāma aittakā hatthī, aittakā assā, aittakā rathā, aittakā pattī|

sainābyūhaṃ nāma itau hatthī hauntu, itau assā hauntu, itau rathā hauntu, itau pattikā hauntu|

anīkaṃ nāma hatthānīkaṃ, assānīkaṃ, rathānīkaṃ, pattānīkaṃ| tayau hatthī pacchimaṃ hatthānīkaṃ, tayau assā pacchimaṃ assānīkaṃ, tayau rathā pacchimaṃ rathānīkaṃ, cattārau purisā sarahatthā pattī pacchimaṃ pattānīkaṃ| dassanāya gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitau passati, āpatti pācittiyassa| dassanūpacāraṃ vijahitvā punappunaṃ passati, āpatti pācittiyassa|

aikamaikaṃ dassanāya gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitau passati, āpatti duk‍kaṭassa| dassanūpacāraṃ vijahitvā punappunaṃ passati, āpatti duk‍kaṭassa|

325. anāpatti  ārāmai ṭhitau passati, bhikkhussa ṭhitaukāsaṃ vā nisin‍naukāsaṃ vā  nipan‍naukāsaṃ vā āgantvā sampahārau dissati, paṭipathaṃ gacchantau passati, sati karaṇīyai gantvā passati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

uyyaudhikasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

acailakavaggau pañ‍camau|

tassuddānaṃ –

pūvaṃ kathaupanandassa, tayaṃpaṭṭhākamaiva ca|

mahānāmau pasainadi, saināviddhau imai dasāti acailakaṃ uyyaujañ‍ca, sabhaujanaṃ duvai rahau| sabhattakañ‍ca bhaisaj‍jaṃ, uyyuttaṃ sainuyyaudhikaṃ||

6. surāpānavaggau

1. surāpānasikkhāpadaṃ

326. taina  samayaina buddhau bhagavā caitiyaisu cārikaṃ caramānau yaina bhaddavatikā taina pāyāsi| addasaṃsu khau gaupālakā pasupālakā kassakā pathāvinau bhagavantaṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘mā khau, bhantai, bhagavā ambatitthaṃ agamāsi| ambatitthai, bhantai, jaṭilassa assamai nāgau paṭivasati iddhimā āsivisau āsīvisau (sī॰ syā॰) ghauravisau| sau bhagavantaṃ mā vihaiṭhaisī’’ti| aivaṃ vuttai bhagavā tuṇhī ahausi| dutiyampi khau…pai॰… tatiyampi khau gaupālakā pasupālakā kassakā pathāvinau bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘mā khau, bhantai, bhagavā ambatitthaṃ agamāsi| ambatitthai, bhantai, jaṭilassa assamai nāgau paṭivasati iddhimā āsivisau ghauravisau| sau bhagavantaṃ mā vihaiṭhaisī’’ti| tatiyampi khau bhagavā tuṇhī ahausi|

atha khau bhagavā anupubbaina cārikaṃ caramānau yaina bhaddavatikā tadavasari| tatra sudaṃ bhagavā bhaddavatikāyaṃ viharati| atha khau āyasmā sāgatau yaina ambatitthassa ambatitthakassa (sī॰), ambatitthaṃ (syā॰) jaṭilassa assamau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā agyāgāraṃ pavisitvā tiṇasanthārakaṃ pañ‍ñapaitvā nisīdi pal‍laṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapaitvā| addasā khau sau nāgau āyasmantaṃ sāgataṃ paviṭṭhaṃ| disvāna dummanau dukkhī dummanau (sī॰ syā॰) padhūpāyi padhūpāsi (syā॰ ka॰)| āyasmāpi sāgatau padhūpāyi padhūpāsi (syā॰ ka॰)| atha khau sau nāgau makkhaṃ asahamānau paj‍jali| āyasmāpi sāgatau taijaudhātuṃ samāpaj‍jitvā paj‍jali| atha khau āyasmā sāgatau tassa nāgassa taijasā taijaṃ pariyādiyitvā yaina bhaddavatikā tainupasaṅkami| atha khau bhagavā bhaddavatikāyaṃ yathābhirantaṃ viharitvā yaina kausambī taina cārikaṃ pak‍kāmi| assausuṃ khau kausambikā upāsakā – ‘‘ayyau kira sāgatau ambatitthikaina nāgaina saddhiṃ saṅgāmaisī’’ti|

atha khau bhagavā anupubbaina cārikaṃ caramānau yaina kausambī tadavasari| atha khau kausambikā upāsakā bhagavatau pac‍cuggamanaṃ karitvā yaināyasmā sāgatau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmantaṃ sāgataṃ abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhaṃsu| aikamantaṃ ṭhitā khau kausambikā  upāsakā āyasmantaṃ sāgataṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kiṃ, bhantai, ayyānaṃ dul‍labhañ‍ca manāpañ‍ca, kiṃ paṭiyādaimā’’ti? aivaṃ vuttai chabbaggiyā bhikkhū kausambikai upāsakai aitadavaucuṃ – ‘‘atthāvusau, kāpautikā nāma pasan‍nā bhikkhūnaṃ dul‍labhā ca manāpā ca, taṃ paṭiyādaithā’’ti| atha khau kausambikā upāsakā gharai gharai kāpautikaṃ pasan‍naṃ paṭiyādaitvā āyasmantaṃ sāgataṃ piṇḍāya paviṭṭhaṃ disvāna āyasmantaṃ sāgataṃ aitadavaucuṃ – ‘‘pivatu, bhantai, ayyau sāgatau kāpautikaṃ pasan‍naṃ, pivatu, bhantai, ayyau sāgatau kāpautikaṃ pasan‍na’’nti| atha khau āyasmā sāgatau gharai gharai kāpautikaṃ pasan‍naṃ pivitvā nagaramhā nikkhamantau nagaradvārai paripati|

atha khau bhagavā sambahulaihi bhikkhūhi saddhiṃ nagaramhā nikkhamantau addasa āyasmantaṃ sāgataṃ nagaradvārai paripatantaṃ| disvāna bhikkhū āmantaisi – ‘‘gaṇhatha, bhikkhavai, sāgata’’nti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau tai bhikkhū bhagavatau paṭissuṇitvā āyasmantaṃ sāgataṃ ārāmaṃ naitvā yaina bhagavā taina sīsaṃ katvā nipātaisuṃ| atha khau āyasmā sāgatau parivattitvā yaina bhagavā taina pādai karitvā saiyyaṃ kappaisi| atha khau bhagavā bhikkhū āmantaisi – ‘‘nanu, bhikkhavai, pubbai sāgatau tathāgatai sagāravau ahausi sappatissau’’ti? ‘‘aivaṃ, bhantai’’| ‘‘api nu khau, bhikkhavai, sāgatau aitarahi tathāgatai sagāravau sappatissau’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘nanu, bhikkhavai, sāgatau ambatitthikaina nāgaina ḍaiḍḍubhaināpi (sī॰ syā॰) saddhiṃ saṅgāmaisī’’ti? ‘‘aivaṃ, bhantai’’| ‘‘api nu khau, bhikkhavai, sāgatau aitarahi pahauti nāgaina saddhiṃ saṅgāmaitu’’nti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘api nu khau, bhikkhavai, taṃ pātabbaṃ yaṃ pivitvā visañ‍ñī assā’’ti? ‘‘nau haitaṃ, bhantai’’| ‘‘ananucchavikaṃ, bhikkhavai, sāgatassa ananulaumikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ| kathañhi nāma, bhikkhavai, sāgatau maj‍jaṃ pivissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca  pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

327. ‘‘surāmairayapānai pācittiya’’nti|

328. surā nāma piṭṭhasurā pūvasurā audanasurā kiṇṇapakkhittā sambhārasaṃyuttā|

mairayau nāma pupphāsavau phalāsavau madhvāsavau guḷāsavau sambhārasaṃyuttau|

pivaiyyāti  antamasau kusaggainapi pivati, āpatti pācittiyassa|

maj‍jai maj‍jasañ‍ñī pivati, āpatti pācittiyassa| maj‍jai vaimatikau pivati, āpatti pācittiyassa| maj‍jai amaj‍jasañ‍ñī pivati, āpatti pācittiyassa|

amaj‍jai maj‍jasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| amaj‍jai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| amaj‍jai amaj‍jasañ‍ñī, anāpatti|

329. anāpatti amaj‍jañ‍ca hauti maj‍javaṇṇaṃ maj‍jagandhaṃ maj‍jarasaṃ taṃ pivati, sūpasampākai, maṃsasampākai, tailasampākai, āmalakaphāṇitai, amaj‍jaṃ ariṭṭhaṃ pivati, ummattakassa, ādikammikassāti|

surāpānasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. aṅgulipataudakasikkhāpadaṃ

330. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyaṃ bhikkhuṃ aṅgulipataudakaina hāsaisuṃ| sau bhikkhu uttantau anassāsakau kālamakāsi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuṃ aṅgulipataudakaina  hāsaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhuṃ aṅgulipataudakaina hāsaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhuṃ aṅgulipataudakaina hāsaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

331. ‘‘aṅgulipataudakai pācittiya’’nti|

332. aṅgulipataudakau nāma aṅgulipataudakau nāma aṅguliyāpi tudanti (syā॰) upasampan‍nau upasampan‍naṃ hasādhippāyau hassādhippāyau (sī॰ syā॰) kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī aṅgulipataudakaina hāsaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau aṅgulipataudakaina hāsaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī aṅgulipataudakaina  hāsaiti, āpatti pācittiyassa|

kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

333. anupasampan‍naṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

334. anāpatti na hasādhippāyau, sati karaṇīyai āmasati, ummattakassa, ādikammikassāti|

aṅgulipataudakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. hasadhammasikkhāpadaṃ

335. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sattarasavaggiyā bhikkhū aciravatiyā nadiyā  udakai kīḷanti| taina khau pana samayaina rājā pasainadi kausalau mal‍likāya daiviyā saddhiṃ uparipāsādavaragatau hauti| addasā khau rājā pasainadi kausalau sattarasavaggiyai bhikkhū aciravatiyā nadiyā udakai kīḷantai| disvāna mal‍likaṃ daiviṃ aitadavauca – ‘‘aitai tai, mal‍likai, arahantau udakai kīḷantī’’ti| ‘‘nissaṃsayaṃ khau, mahārāja, bhagavatā sikkhāpadaṃ apañ‍ñattaṃ| tai vā bhikkhū appakatañ‍ñunau’’ti| atha khau rañ‍ñau pasainadissa kausalassa aitadahausi – ‘‘kaina nu khau ahaṃ upāyaina bhagavatau ca na āraucaiyyaṃ, bhagavā ca jānaiyya imai  bhikkhū udakai kīḷitā’’ti? atha khau rājā pasainadi kausalau sattarasavaggiyai bhikkhū pak‍kausāpaitvā mahantaṃ guḷapiṇḍaṃ adāsi – ‘‘imaṃ, bhantai, guḷapiṇḍaṃ bhagavatau daithā’’ti| sattarasavaggiyā bhikkhū taṃ guḷapiṇḍaṃ ādāya yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘imaṃ, bhantai, guḷapiṇḍaṃ rājā pasainadi kausalau bhagavatau daitī’’ti| ‘‘kahaṃ pana tumhai, bhikkhavai, rājā addasā’’ti| ‘‘aciravatiyā nadiyā, bhagavā, udakai kīḷantai’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, udakai kīḷissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

336. ‘‘udakai  hasadhammai hassadhammai (sī॰ syā॰) pācittiya’’nti|

337. udakai hasadhammau nāma uparigaupphakai udakai hasādhippāyau nimuj‍jati vā ummuj‍jati vā palavati vā, āpatti pācittiyassa|

338. udakai hasadhammai hasadhammasañ‍ñī, āpatti pācittiyassa| udakai hasadhammai vaimatikau, āpatti pācittiyassa| udakai hasadhammai ahasadhammasañ‍ñī, āpatti pācittiyassa|

haiṭṭhāgaupphakai udakai kīḷati, āpatti duk‍kaṭassa| udakai nāvāya kīḷati, āpatti duk‍kaṭassa| hatthaina vā pādaina vā kaṭṭhaina vā kaṭhalāya vā udakaṃ paharati, āpatti duk‍kaṭassa| bhājanagataṃ udakaṃ vā kañ‍jikaṃ vā khīraṃ vā tak‍kaṃ vā rajanaṃ vā passāvaṃ vā cikkhal‍laṃ vā kīḷati, āpatti duk‍kaṭassa|

udakai ahasadhammai hasadhammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| udakai ahasadhammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| udakai ahasadhammai ahasadhammasañ‍ñī, anāpatti|

339. anāpatti na hasādhippāyau, sati karaṇīyai udakaṃ autaritvā nimuj‍jati  vā ummuj‍jati vā palavati vā, pāraṃ gacchantau nimuj‍jati  vā ummuj‍jati vā palavati vā, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

hasadhammasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. anādariyasikkhāpadaṃ

340. taina  samayaina buddhau bhagavā kausambiyaṃ viharati ghausitārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā chan‍nau anācāraṃ ācarati| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘māvusau chan‍na, aivarūpaṃ akāsi| naitaṃ kappatī’’ti| sau anādariyaṃ paṭic‍ca karautiyaiva| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā chan‍nau anādariyaṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, chan‍na, anādariyaṃ karausīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, anādariyaṃ karissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

341. ‘‘anādariyai pācittiya’’nti|

342. anādariyaṃ nāma dvai anādariyāni – puggalānādariyañ‍ca dhammānādariyañ‍ca|

puggalānādariyaṃ nāma upasampan‍naina pañ‍ñattaina vuc‍camānau – ‘‘ayaṃ ukkhittakau vā vambhitau vā garahitau vā, imassa vacanaṃ akataṃ bhavissatī’’ti anādariyaṃ karauti, āpatti pācittiyassa|

dhammānādariyaṃ nāma upasampan‍naina pañ‍ñattaina vuc‍camānau ‘‘kathāyaṃ nassaiyya vā vinassaiyya vā antaradhāyaiyya vā’’, taṃ vā na sikkhitukāmau anādariyaṃ karauti, āpatti pācittiyassa|

343. upasampan‍nai  upasampan‍nasañ‍ñī anādariyaṃ karauti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau anādariyaṃ karauti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī anādariyaṃ karauti, āpatti pācittiyassa|

apañ‍ñattaina vuc‍camānau – ‘‘idaṃ na sal‍laikhāya na dhutatthāya na pāsādikatāya na apacayāya na vīriyārambhāya saṃvattatī’’ti anādariyaṃ karauti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍naina pañ‍ñattaina vā apañ‍ñattaina vā vuc‍camānau – ‘‘idaṃ na sal‍laikhāya na dhutatthāya na  pāsādikatāya na apacayāya na vīriyārambhāya saṃvattatī’’ti anādariyaṃ karauti, āpatti  duk‍kaṭassa|

anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

344. anāpatti – ‘‘aivaṃ amhākaṃ ācariyānaṃ uggahau paripucchā’’ti bhaṇati, ummattakassa, ādikammikassāti|

anādariyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. bhiṃsāpanasikkhāpadaṃ

345. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyai bhikkhū bhiṃsāpainti| tai bhiṃsāpīyamānā raudanti| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘kissa tumhai, āvusau, raudathā’’ti? ‘‘imai, āvusau, chabbaggiyā bhikkhū amhai bhiṃsāpaintī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuṃ bhiṃsāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhuṃ bhiṃsāpaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhuṃ bhiṃsāpaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

346. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuṃ bhiṃsāpaiyya, pācittiya’’nti|

347. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunti añ‍ñaṃ bhikkhuṃ|

bhiṃsāpaiyyāti  upasampan‍nau upasampan‍naṃ bhiṃsāpaitukāmau rūpaṃ vā saddaṃ vā gandhaṃ vā rasaṃ vā phauṭṭhabbaṃ vā upasaṃharati| bhāyaiyya vā sau na vā bhāyaiyya, āpatti pācittiyassa| caurakantāraṃ vā vāḷakantāraṃ vā pisācakantāraṃ vā ācikkhati| bhāyaiyya vā sau  na vā bhāyaiyya, āpatti pācittiyassa|

348. upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī bhiṃsāpaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau bhiṃsāpaiti, āpatti pācittiyassa| ‘upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī bhiṃsāpaiti, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍naṃ bhiṃsāpaitukāmau rūpaṃ vā saddaṃ vā gandhaṃ vā rasaṃ vā phauṭṭhabbaṃ vā upasaṃharati| bhāyaiyya vā sau na vā bhāyaiyya, āpatti duk‍kaṭassa| caurakantāraṃ vā vāḷakantāraṃ vā pisācakantāraṃ vā ācikkhati| bhāyaiyya vā sau na vā bhāyaiyya, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai  vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

349. anāpatti na bhiṃsāpaitukāmau rūpaṃ vā saddaṃ vā gandhaṃ vā rasaṃ vā phauṭṭhabbaṃ vā upasaṃharati, caurakantāraṃ vā vāḷakantāraṃ vā pisācakantāraṃ vā ācikkhati, ummattakassa, ādikammikassāti|

bhiṃsāpanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. jautikasikkhāpadaṃ

350. taina  samayaina buddhau bhagavā bhaggaisu viharati suṃsumāragirai suṃsumāragirai (sī॰ syā॰) saṃsumāragirai (ka॰) bhaisakaḷāvanai migadāyai| taina khau pana samayaina bhikkhū haimantikai kālai añ‍ñataraṃ mahantaṃ susirakaṭṭhaṃ jautiṃ samādahitvā visibbaisuṃ| tasmiñ‍ca susirai kaṇhasappau agginā santattau nikkhamitvā bhikkhū paripātaisi| bhikkhū tahaṃ tahaṃ upadhāviṃsu| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū jautiṃ samādahitvā visibbaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū jautiṃ samādahitvā visibbaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā jautiṃ samādahitvā visibbaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu visibbanāpaikkhau jautiṃ samādahaiyya vā samādahāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

351. taina khau pana samayaina bhikkhū gilānā haunti| gilānapucchakā bhikkhū gilānai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘kac‍cāvusau, khamanīyaṃ, kac‍ci yāpanīya’’nti? ‘‘pubbai mayaṃ, āvusau, jautiṃ samādahitvā visibbaima; taina  nau phāsu hauti| idāni pana ‘‘bhagavatā paṭikkhitta’’nti kuk‍kuc‍cāyantā  na visibbaima, taina nau na phāsu hautī’’ti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā jautiṃ samādahitvā vā samādahāpaitvā vā visibbaituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu agilānau visibbanāpaikkhau jautiṃ samādahaiyya  vā samādahāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

352. taina khau pana samayaina bhikkhū padīpaipi jautikaipi jantāgharaipi kuk‍kuc‍cāyanti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, tathārūpappac‍cayā jautiṃ samādahituṃ samādahāpaituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

353. ‘‘yau pana bhikkhu agilānau visibbanāpaikkhau jautiṃ samādahaiyya vā samādahāpaiyya vā, añ‍ñatra tathārūpappac‍cayā, pācittiya’’nti|

354. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

agilānau  nāma yassa vinā agginā phāsu hauti|

gilānau nāma yassa vinā agginā na phāsu hauti|

visibbanāpaikkhauti tappitukāmau|

jauti nāma aggi vuc‍cati|

samādahaiyyāti sayaṃ samādahati, āpatti pācittiyassa|

samādahāpaiyyāti  añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti pācittiyassa| sakiṃ āṇattau bahukampi samādahati, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñatra tathā rūpappac‍cayāti ṭhapaitvā tathārūpappac‍cayaṃ|

355. agilānau agilānasañ‍ñī visibbanāpaikkhau jautiṃ samādahati vā samādahāpaiti vā, añ‍ñatra tathārūpappac‍cayā, āpatti pācittiyassa| agilānau vaimatikau visibbanāpaikkhau jautiṃ samādahati  vā samādahāpaiti vā, añ‍ñatra tathārūpappac‍cayā, āpatti pācittiyassa| agilānau gilānasañ‍ñī visibbanāpaikkhau jautiṃ samādahati vā samādahāpaiti vā, añ‍ñatra tathārūpappac‍cayā, āpatti pācittiyassa|

paṭilātaṃ ukkhipati, āpatti duk‍kaṭassa| gilānau agilānasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| gilānau vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| gilānau gilānasañ‍ñī, anāpatti|

356. anāpatti gilānassa, añ‍ñaina kataṃ visibbaiti, vītac‍citaṅgāraṃ visibbaiti, padīpai jautikai jantāgharai tathārūpappac‍cayā, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

jautikasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. nahānasikkhāpadaṃ

357. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina bhikkhū tapaudai nahāyanti| taina khau pana samayaina atha khau (sī॰ syā॰) rājā māgadhau sainiyau bimbisārau ‘‘sīsaṃ nahāyissāmī’’ti tapaudaṃ  gantvā – ‘‘yāvāyyā nahāyantī’’ti aikamantaṃ paṭimānaisi| bhikkhū yāva samandhakārā nahāyiṃsu| atha khau rājā māgadhau sainiyau bimbisārau vikālai sīsaṃ nahāyitvā, nagaradvārai thakitai bahinagarai vasitvā, kālassaiva asambhin‍naina vilaipanaina yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau rājānaṃ māgadhaṃ sainiyaṃ bimbisāraṃ bhagavā aitadavauca – ‘‘kissa tvaṃ, mahārāja, kālassaiva āgatau asambhin‍naina vilaipanainā’’ti? atha khau rājā māgadhau sainiyau bimbisārau bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisi| atha khau bhagavā rājānaṃ māgadhaṃ sainiyaṃ bimbisāraṃ dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau rājā māgadhau sainiyau bimbisārau bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitau samādapitau samuttaijitau sampahaṃsitau uṭṭhāyāsanā  bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kāmi| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū rājānampi passitvā na mattaṃ  jānitvā nahāyantī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā rājānampi passitvā na mattaṃ jānitvā nahāyissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu aurainaddhamāsaṃ nahāyaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

358. taina khau pana samayaina bhikkhū uṇhasamayai pariḷāhasamayai kuk‍kuc‍cāyantā na nahāyanti, saidagataina gattaina sayanti| cīvarampi saināsanampi dussati| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, uṇhasamayai pariḷāhasamayai aurainaddhamāsaṃ nahāyituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau  pana bhikkhu aurainaddhamāsaṃ nahāyaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| diyaḍḍhau māsau saisau gimhānanti gimhānaṃ (itipi) vassānassa paṭhamau māsau ic‍caitai aḍḍhataiyyamāsā uṇhasamayau pariḷāhasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ  bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

359. taina khau pana samayaina bhikkhū gilānā haunti| gilānapucchakā bhikkhū gilānai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘kac‍cāvusau, khamanīyaṃ, kac‍ci  yāpanīya’’nti? ‘‘pubbai mayaṃ, āvusau, aurainaddhamāsaṃ nahāyāma, taina nau phāsu hauti; idāni pana ‘‘bhagavatā paṭikkhitta’’nti kuk‍kuc‍cāyantā na nahāyāma, taina nau na phāsu hautī’’ti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā aurainaddhamāsaṃ nahāyituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu aurainaddhamāsaṃ nahāyaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| diyaḍḍhau māsau saisau gimhānanti gimhānaṃ (itipi) vassānassa  paṭhamau māsau ic‍caitai aḍḍhataiyyamāsā uṇhasamayau, pariḷāhasamayau, gilānasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

360. taina khau pana samayaina bhikkhū navakammaṃ katvā kuk‍kuc‍cāyantā na nahāyanti| tai saidagataina gattaina sayanti| cīvarampi saināsanampi dussati| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, kammasamayai aurainaddhamāsaṃ nahāyituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu aurainaddhamāsaṃ nahāyaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| diyaḍḍhau māsau saisau gimhānanti vassānassa paṭhamau māsau ic‍caitai aḍḍhataiyyamāsā uṇhasamayau, pariḷāhasamayau, gilānasamayau, kammasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

361. taina  khau pana samayaina bhikkhū addhānaṃ gantvā kuk‍kuc‍cāyantā na nahāyanti| tai saidagataina gattaina sayanti| cīvarampi saināsanampi dussati| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, addhānagamanasamayai aurainaddhamāsaṃ nahāyituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu aurainaddhamāsaṃ nahāyaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| diyaḍḍhau māsau saisau gimhānanti vassānassa paṭhamau māsau ic‍caitai aḍḍhataiyyamāsā uṇhasamayau, pariḷāhasamayau, gilānasamayau, kammasamayau, addhānagamanasamayau – ayaṃ tattha samayau’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

362. taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhū ajjhaukāsai cīvarakammaṃ karauntā sarajaina vātaina aukiṇṇā haunti| daivau ca thaukaṃ thaukaṃ phusāyati| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā na nahāyanti, kilin‍naina  gattaina sayanti| cīvarampi saināsanampi  dussati| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, vātavuṭṭhisamayai aurainaddhamāsaṃ nahāyituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

363. ‘‘yau pana bhikkhu aurainaddhamāsaṃ nahāyaiyya, añ‍ñatra samayā, pācittiyaṃ| tatthāyaṃ samayau| diyaḍḍhau māsau saisau gimhānanti vassānassa paṭhamau māsau ic‍caitai aḍḍhataiyyamāsā uṇhasamayau, pariḷāhasamayau, gilānasamayau, kammasamayau, addhānagamanasamayau, vātavuṭṭhisamayau  – ayaṃ tattha samayau’’ti|

364. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

aurainaddhamāsanti ūnakaddhamāsaṃ|

nahāyaiyyāti cuṇṇaina vā mattikāya vā nahāyati, payaugai payaugai duk‍kaṭaṃ| nahānapariyausānai, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñatra  samayāti ṭhapaitvā samayaṃ|

uṇhasamayau nāma diyaḍḍhau māsau saisau gimhānaṃ| pariḷāhasamayau nāma vassānassa paṭhamau māsau ‘‘ic‍caitai aḍḍhataiyyamāsā uṇhasamayau pariḷāhasamayau’’ti nahāyitabbaṃ|

gilānasamayau nāma yassa vinā nahānaina na phāsu hauti| gilānasamayauti nahāyitabbaṃ|

kammasamayau nāma antamasau parivaiṇampi sammaṭṭhaṃ hauti| ‘‘kammasamayau’’ti nahāyitabbaṃ|

addhānagamanasamayau nāma ‘‘addhayaujanaṃ gacchissāmī’’ti nahāyitabbaṃ, gacchantaina nahāyitabbaṃ, gataina nahāyitabbaṃ|

vātavuṭṭhisamayau nāma bhikkhū sarajaina vātaina aukiṇṇā haunti, dvai vā tīṇi vā udakaphusitāni kāyai patitāni haunti| ‘‘vātavuṭṭhisamayau’’ti nahāyitabbaṃ|

365. ūnakaddhamāsai ūnakasañ‍ñī, añ‍ñatra samayā, nahāyati, āpatti pācittiyassa| ūnakaddhamāsai vaimatikau, añ‍ñatra samayā, nahāyati, āpatti  pācittiyassa| ūnakaddhamāsai atiraikasañ‍ñī, añ‍ñatra samayā, nahāyati, āpatti pācittiyassa|

atiraikaddhamāsai ūnakasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| atiraikaddhamāsai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| atiraikaddhamāsai atiraikasañ‍ñī, anāpatti|

366. anāpatti samayai, addhamāsaṃ nahāyati, atiraikaddhamāsaṃ nahāyati, pāraṃ gacchantau nahāyati, sabbapac‍cantimaisu janapadaisu, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

nahānasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadaṃ

367. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhū ca paribbājakā ca sākaitā sāvatthiṃ addhānamaggappaṭipan‍nā haunti| antarāmaggai caurā nikkhamitvā tai acchindiṃsu| sāvatthiyā rājabhaṭā nikkhamitvā tai caurai sabhaṇḍai gahaitvā bhikkhūnaṃ santikai dūtaṃ pāhaisuṃ – ‘‘āgacchantu, bhadantā, sakaṃ sakaṃ cīvaraṃ sañ‍jānitvā gaṇhantū’’ti| bhikkhū na sañ‍jānanti| tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā attanau attanau cīvaraṃ na sañ‍jānissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā bhikkhūnaṃ tadanucchavikaṃ tadanulaumikaṃ dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñapaissāmi dasa atthavasai paṭic‍ca – saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya…pai॰… saddhammaṭṭhitiyā, vinayānuggahāya| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

368. ‘‘navaṃ pana bhikkhunā cīvaralābhaina tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇānaṃ añ‍ñataraṃ dubbaṇṇakaraṇaṃ ādātabbaṃ – nīlaṃ vā kaddamaṃ vā kāḷasāmaṃ vā| anādā  cai bhikkhu tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇānaṃ añ‍ñataraṃ dubbaṇṇakaraṇaṃ  navaṃ cīvaraṃ paribhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

369. navaṃ nāma akatakappaṃ vuc‍cati|

cīvaraṃ nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ|

tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇānaṃ añ‍ñataraṃ dubbaṇṇakaraṇaṃ ādātabbanti antamasau kusaggainapi ādātabbaṃ|

nīlaṃ nāma dvai nīlāni – kaṃsanīlaṃ, palāsanīlaṃ|

kaddamau nāma audakau vuc‍cati|

kāḷasāmaṃ  nāma yaṃkiñ‍ci kāḷasāmakaṃ kāḷakaṃ (sī॰ syā॰)|

anādā cai bhikkhu tiṇṇaṃ dubbaṇṇakaraṇānaṃ añ‍ñataraṃ dubbaṇṇakaraṇanti antamasau kusaggainapi anādiyitvā tiṇṇaṃ  dubbaṇṇakaraṇānaṃ añ‍ñataraṃ dubbaṇṇakaraṇaṃ navaṃ cīvaraṃ paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

370. anādin‍nai anādin‍nasañ‍ñī paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| anādin‍nai vaimatikau paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| anādin‍nai ādin‍nasañ‍ñī paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

ādin‍nai anādin‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| ādin‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| ādin‍nai ādin‍nasañ‍ñī, anāpatti|

371. anāpattiādiyitvā paribhuñ‍jati, kappau naṭṭhau hauti, kappakataukāsau jiṇṇau hauti, kappakataina akappakataṃ saṃsibbitaṃ hauti, aggaḷai anuvātai paribhaṇḍai, ummattakassa, ādikammikassāti|

dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. vikappanasikkhāpadaṃ

372. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau  sakyaputtau bhātunau saddhivihārikassa bhikkhunau sāmaṃ cīvaraṃ vikappaitvā appac‍cuddhāraṇaṃ apac‍cuddhārakaṃ (sī॰ syā॰) paribhuñ‍jati| atha khau sau bhikkhu bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi – ‘‘ayaṃ, āvusau, āyasmā upanandau sakyaputtau mayhaṃ cīvaraṃ sāmaṃ vikappaitvā appac‍cuddhāraṇaṃ paribhuñ‍jatī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā upanandau sakyaputtau bhikkhussa sāmaṃ cīvaraṃ vikappaitvā appac‍cuddhāraṇaṃ paribhuñ‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, upananda, bhikkhussa sāmaṃ cīvaraṃ vikappaitvā appac‍cuddhāraṇaṃ paribhuñ‍jasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, bhikkhussa sāmaṃ cīvaraṃ  vikappaitvā appac‍cuddhāraṇaṃ paribhuñ‍jissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

373. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇairassa vā sāmaṇairiyā vā sāmaṃ cīvaraṃ vikappaitvā appac‍cuddhāraṇaṃ apac‍cuddhārakaṃ (sī॰ syā॰) paribhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

374. yau panāti  yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhussāti  añ‍ñassa bhikkhussa|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

sikkhamānā nāma dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā|

sāmaṇairau nāma dasasikkhāpadikau|

sāmaṇairī nāma dasasikkhāpadikā|

sāmanti sayaṃ vikappaitvā|

cīvaraṃ nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ vikappanupagaṃ pacchimaṃ|

vikappanā nāma dvai vikappanā – sammukhāvikappanā ca parammukhāvikappanā ca|

sammukhāvikappanā nāma ‘‘imaṃ cīvaraṃ tuyhaṃ vikappaimi itthan‍nāmassa vā’’ti|

parammukhāvikappanā  nāma ‘‘imaṃ cīvaraṃ vikappanatthāya tuyhaṃ dammī’’ti| taina vattabbau – ‘‘kau tai mittau vā sandiṭṭhau vā’’ti? ‘‘itthan‍nāmau ca itthan‍nāmau cā’’ti| taina vattabbau – ‘‘ahaṃ taisaṃ dammi, taisaṃ santakaṃ paribhuñ‍ja vā vissaj‍jaihi vā yathāpac‍cayaṃ vā karauhī’’ti|

appac‍cuddhāraṇaṃ  nāma tassa vā adin‍naṃ, tassa vā avissasantau paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

375. appac‍cuddhāraṇai appac‍cuddhāraṇasañ‍ñī paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| appac‍cuddhāraṇai vaimatikau paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| appac‍cuddhāraṇai appac‍cuddhāraṇasañ‍ñī paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

adhiṭṭhaiti vā vissaj‍jaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| pac‍cuddhāraṇai appac‍cuddhāraṇasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| pac‍cuddhāraṇai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| pac‍cuddhāraṇai pac‍cuddhāraṇasañ‍ñī, anāpatti|

376. anāpatti sau vā daiti, tassa vā vissasantau paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

vikappanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. cīvaraapanidhānasikkhāpadaṃ

377. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sattarasavaggiyā bhikkhū asan‍nihitaparikkhārā haunti| chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ pattampi cīvarampi apanidhainti| sattarasavaggiyā bhikkhū chabbaggiyai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘daithāvusau, amhākaṃ  pattampi cīvarampī’’ti| chabbaggiyā bhikkhū hasanti, tai raudanti| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘kissa tumhai, āvusau, raudathā’’ti? ‘‘imai, āvusau, chabbaggiyā bhikkhū amhākaṃ pattampi cīvarampi apanidhaintī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṃ pattampi  cīvarampi apanidhaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhūnaṃ pattampi cīvarampi apanidhaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhūnaṃ pattampi cīvarampi apanidhaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

378. ‘‘yau  pana bhikkhu bhikkhussa pattaṃ vā cīvaraṃ vā nisīdanaṃ vā sūcigharaṃ vā kāyabandhanaṃ vā apanidhaiyya vā apanidhāpaiyya vā, antamasau hasāpaikkhaupi, pācittiya’’nti|

379. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhussāti añ‍ñassa bhikkhussa|

pattau nāma dvai pattā – ayaupattau, mattikāpattau|

cīvaraṃ nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ, vikappanupagaṃ pacchimaṃ|

nisīdanaṃ nāma sadasaṃ vuc‍cati|

sūcigharaṃ nāma sasūcikaṃ vā asūcikaṃ vā|

kāyabandhanaṃ nāma dvai kāyabandhanāni – paṭṭikā, sūkarantakaṃ|

apanidhaiyya vāti sayaṃ apanidhaiti, āpatti pācittiyassa|

apanidhāpaiyya vāti añ‍ñaṃ āṇāpaisi, āpatti pācittiyassa| apanidhāpaiyya vā ti ayyaṃ āṇāpaiti, āpatti pācittiyassa| sakiṃ āṇattau bahukampi apanidhaiti, āpatti pācittiyassa|

antamasau hasāpaikkhaupīti kīḷādhippāyau|

380. upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī pattaṃ vā cīvaraṃ vā nisīdanaṃ vā sūcigharaṃ vā kāyabandhanaṃ vā apanidhaiti vā apanidhāpaiti vā, antamasau hasāpaikkhaupi, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau…pai॰… upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī pattaṃ vā cīvaraṃ vā nisīdanaṃ vā sūcigharaṃ vā kāyabandhanaṃ vā apanidhaiti vā apanidhāpaiti vā, antamasau hasāpaikkhaupi, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñaṃ  parikkhāraṃ apanidhaiti vā apanidhāpaiti vā, antamasau hasāpaikkhaupi, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nassa pattaṃ vā cīvaraṃ  vā añ‍ñaṃ vā parikkhāraṃ apanidhaiti vā apanidhāpaiti vā, antamasau hasāpaikkhaupi, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

381. anāpatti nahasādhippāyau, dun‍nikkhittaṃ paṭisāmaiti, ‘‘dhammiṃ kathaṃ katvā dassāmī’’ti paṭisāmaiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

cīvaraapanidhānasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

surāpānavaggau chaṭṭhau|

tassuddānaṃ –

surā aṅguli hāsau ca tauyañ‍ca (itipi), anādariyañ‍ca bhiṃsanaṃ|

jautinahānadubbaṇṇaṃ, sāmaṃ apanidhaina cāti||

7. sappāṇakavaggau

1. sañ‍cic‍casikkhāpadaṃ

382. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā udāyī issāsau hauti, kākā cassa amanāpā haunti| sau kākai vijjhitvā vijjhitvā sīsaṃ chinditvā sūlai paṭipāṭiyā ṭhapaisi| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘kainimai, āvusau, kākā jīvitā vauraupitā’’ti? ‘‘mayā, āvusau| amanāpā mai kākā’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā udāyī sañ‍cic‍ca pāṇaṃ jīvitā vauraupaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, udāyi, sañ‍cic‍ca pāṇaṃ jīvitā vauraupaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, sañ‍cic‍ca pāṇaṃ jīvitā vauraupaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

383. ‘‘yau  pana bhikkhu sañ‍cic‍ca pāṇaṃ jīvitā vauraupaiyya, pācittiya’’nti|

384. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

sañ‍cic‍cāti jānantau sañ‍jānantau caic‍ca abhivitaritvā vītik‍kamau|

pāṇau nāma tiracchānagatapāṇau vuc‍cati|

jīvitā vauraupaiyyāti jīvitindriyaṃ upacchindati uparaudhaiti  santatiṃ vikaupaiti, āpatti pācittiyassa|

385. pāṇai  pāṇasañ‍ñī jīvitā vauraupaiti, āpatti pācittiyassa| pāṇai vaimatikau jīvitā vauraupaiti, āpatti duk‍kaṭassa| pāṇai appāṇasañ‍ñī jīvitā vauraupaiti, anāpatti| appāṇai pāṇasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| appāṇai vaimitakau, āpatti duk‍kaṭassa| appāṇai appāṇasañ‍ñī, anāpatti|

386. anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, namaraṇādhippāyassa, ummattakassa, ādikammikassāti|

sañ‍cic‍casikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. sappāṇakasikkhāpadaṃ

387. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ paribhuñ‍janti| yai  tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ paribhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ paribhuñ‍jathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ paribhuñ‍jissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

388. ‘‘yau pana bhikkhu jānaṃ sappāṇakaṃ udakaṃ paribhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

389. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassa āraucainti| ‘‘sappāṇaka’’nti jānantau, ‘‘paribhaugaina marissantī’’ti jānantau paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

390. sappāṇakai sappāṇakasañ‍ñī paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| sappāṇakai vaimatikau paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sappāṇakai appāṇakasañ‍ñī paribhuñ‍jati, anāpatti| appāṇakai sappāṇakasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| appāṇakai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| appāṇakai appāṇakasañ‍ñī, anāpatti|

391. anāpatti ‘‘sappāṇaka’’nti ajānantau, ‘‘appāṇaka’’nti jānantau, ‘‘paribhaugaina na marissantī’’ti jānantau paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

sappāṇakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. uk‍kauṭanasikkhāpadaṃ

392. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ yathādhammaṃ nihatādhikaraṇaṃ punakammāya uk‍kauṭainti – ‘‘akataṃ kammaṃ duk‍kaṭaṃ kammaṃ puna kātabbaṃ kammaṃ anihataṃ dun‍nihataṃ  puna nihanitabba’’nti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ yathādhammaṃ nihatādhikaraṇaṃ punakammāya uk‍kauṭaissantī’’ti  …pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, jānaṃ yathādhammaṃ nihatādhikaraṇaṃ punakammāya uk‍kauṭaithā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, jānaṃ yathādhammaṃ nihatādhikaraṇaṃ punakammāya uk‍kauṭaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

393. ‘‘yau pana bhikkhu jānaṃ yathādhammaṃ nihatādhikaraṇaṃ punakammāya uk‍kauṭaiyya, pācittiya’’nti|

394. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassa āraucainti, sau vā āraucaiti|

yathādhammaṃ nāma dhammaina vinayaina satthusāsanaina kataṃ, aitaṃ yathādhammaṃ nāma|

adhikaraṇaṃ  nāma cattāri adhikaraṇāni – vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhikaraṇaṃ, kic‍cādhikaraṇaṃ|

punakammāya uk‍kauṭaiyyāti ‘‘akataṃ kammaṃ duk‍kaṭaṃ kammaṃ punakātabbaṃ kammaṃ anihataṃ dun‍nihataṃ puna nihanitabbaṃ’’ti uk‍kauṭaiti, āpatti pācittiyassa|

395. dhammakammai dhammakammasañ‍ñī uk‍kauṭaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau uk‍kauṭaiti, āpatti duk‍kaṭassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī uk‍kauṭaiti, anāpatti| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī, anāpatti|

396. anāpatti  ‘‘adhammaina vā vaggaina vā na kammārahassa vā kammaṃ kata’’nti jānantau uk‍kauṭaiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

uk‍kauṭanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. duṭṭhul‍lasikkhāpadaṃ

397. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau sakyaputtau sañ‍caitanikaṃ suk‍kavissaṭṭhiṃ āpattiṃ āpaj‍jitvā bhātunau saddhivihārikassa bhikkhunau āraucaisi – ‘‘ahaṃ, āvusau, sañ‍caitanikaṃ suk‍kavissaṭṭhiṃ āpattiṃ āpan‍nau| mā kassaci āraucaihī’’ti| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu sañ‍caitanikaṃ suk‍kavissaṭṭhiṃ āpattiṃ āpaj‍jitvā saṅghaṃ tassā āpattiyā parivāsaṃ yāci| tassa saṅghau tassā āpattiyā parivāsaṃ adāsi| sau parivasantau taṃ bhikkhuṃ passitvā aitadavauca – ‘‘ahaṃ, āvusau, sañ‍caitanikaṃ suk‍kavissaṭṭhiṃ āpattiṃ āpaj‍jitvā saṅghaṃ tassā āpattiyā parivāsaṃ yāciṃ, tassa mai saṅghau tassā āpattiyā parivāsaṃ adāsi, sauhaṃ parivasāmi, vaidiyāmahaṃ vaidayāmahaṃ (syā॰), āvusau, vaidiyatī’’ti maṃ āyasmā dhāraitū’’ti|

‘‘kiṃ nu khau, āvusau, yau añ‍ñaupi imaṃ āpattiṃ āpaj‍jati saupi aivaṃ karautī’’ti? ‘‘aivamāvusau’’ti| ‘‘ayaṃ, āvusau, āyasmā upanandau sakyaputtau sañ‍caitanikaṃ suk‍kavissaṭṭhiṃ āpattiṃ āpaj‍jitvā āpaj‍ji (?) sau mai āraucaiti mā kassaci āraucaihī’’ti| ‘‘kiṃ pana  tvaṃ, āvusau, paṭicchādaisī’’ti? ‘‘aivamāvusau’’ti| atha khau sau bhikkhu bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu bhikkhussa jānaṃ duṭṭhul‍laṃ āpattiṃ paṭicchādaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, bhikkhussa jānaṃ duṭṭhul‍laṃ āpattiṃ paṭicchādaisīti| ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, bhikkhussa jānaṃ duṭṭhul‍laṃ āpattiṃ paṭicchādaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

398. ‘‘yau  pana bhikkhu bhikkhussa jānaṃ duṭṭhul‍laṃ āpattiṃ paṭicchādaiyya, pācittiya’’nti|

399. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhussāti añ‍ñassa bhikkhussa|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti añ‍ñai vā tassa āraucainti, sau vā āraucaiti|

duṭṭhul‍lā  nāma āpatti cattāri ca pārājikāni tairasa ca saṅghādisaisā|

paṭicchādaiyyāti ‘‘imaṃ jānitvā caudaissanti, sāraissanti khuṃsaissanti, vambhaissanti, maṅkuṃ karissanti nāraucaissāmī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai, āpatti pācittiyassa|

400. duṭṭhul‍lāya āpattiyā duṭṭhul‍lāpattisañ‍ñī paṭicchādaiti, āpatti pācittiyassa| duṭṭhul‍lāya āpattiyā vaimatikau paṭicchādaiti, āpatti duk‍kaṭassa| duṭṭhul‍lāya āpattiyā aduṭṭhul‍lāpattisañ‍ñī paṭicchādaiti, āpatti duk‍kaṭassa| aduṭṭhul‍laṃ āpattiṃ paṭicchādaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nassa duṭṭhul‍laṃ vā aduṭṭhul‍laṃ vā ajjhācāraṃ paṭicchādaiti, āpatti duk‍kaṭassa| aduṭṭhul‍lāya āpattiyā duṭṭhul‍lāpattisañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| aduṭṭhul‍lāya āpattiyā vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| aduṭṭhul‍lāya āpattiyā aduṭṭhul‍lāpattisañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

401. anāpatti – ‘‘saṅghassa bhaṇḍanaṃ vā kalahau vā viggahau vā vivādau vā bhavissatī’’ti nāraucaiti, ‘‘saṅghabhaidau vā saṅgharāji vā bhavissatī’’ti nāraucaiti, ‘‘ayaṃ kakkhaḷau pharusau jīvitantarāyaṃ vā brahmacariyantarāyaṃ vā karissatī’’ti nāraucaiti, añ‍ñai patirūpai bhikkhū apassantau nāraucaiti, nachādaitukāmau nāraucaiti, ‘‘pañ‍ñāyissati sakaina kammainā’’ti nāraucaiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

duṭṭhul‍lasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. ūnavīsativassasikkhāpadaṃ

402. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| idaṃ vatthu mahāva॰ 99 taina khau pana samayaina rājagahai sattarasavaggiyā dārakā sahāyakā haunti| upālidārakau taisaṃ pāmaukkhau hauti| atha khau upālissa mātāpitūnaṃ aitadahausi – ‘‘kaina nu khau upāyaina upāli amhākaṃ ac‍cayaina sukhañ‍ca jīvaiyya na ca kilamaiyyā’’ti? atha khau upālissa mātāpitūnaṃ aitadahausi – ‘‘sacai khau upāli laikhaṃ sikkhaiyya, aivaṃ khau upāli amhākaṃ ac‍cayaina sukhañ‍ca jīvaiyya, na ca kilamaiyyā’’ti| atha khau upālissa mātāpitūnaṃ aitadahausi – ‘‘sacai khau upāli laikhaṃ sikkhissati, aṅguliyau  dukkhā bhavissanti| sacai khau upāli gaṇanaṃ sikkhaiyya, aivaṃ khau upāli amhākaṃ ac‍cayaina sukhañ‍ca jīvaiyya na ca kilamaiyyā’’ti| atha khau upālissa mātāpitūnaṃ aitadahausi – ‘‘sacai khau upāli gaṇanaṃ sikkhissati, urassa dukkhau bhavissati| sacai khau upāli rūpaṃ sikkhaiyya, aivaṃ khau upāli amhākaṃ ac‍cayaina sukhañ‍ca jīvaiyya na ca kilamaiyyā’’ti| atha khau upālissa mātāpitūnaṃ aitadahausi – ‘‘sacai khau upāli rūpaṃ sikkhissati, akkhīni dukkhā bhavissanti| imai khau samaṇā sakyaputtiyā sukhasīlā sukhasamācārā subhaujanāni bhuñ‍jitvā nivātaisu sayanaisu  sayanti| sacai khau upāli samaṇaisu sakyaputtiyaisu pabbajaiyya, aivaṃ khau upāli amhākaṃ ac‍cayaina sukhañ‍ca jīvaiyya, na ca kilamaiyyā’’ti|

assausi khau upālidārakau mātāpitūnaṃ imaṃ kathāsal‍lāpaṃ| atha khau upālidārakau yaina tai dārakā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā tai dārakai aitadavauca – ‘‘aitha mayaṃ, ayyā, samaṇaisu sakyaputtiyaisu pabbajissāmā’’ti| ‘‘sacai khau tvaṃ, ayya, pabbajissasi, aivaṃ mayampi pabbajissāmā’’ti| atha khau tai dārakā aikamaikassa mātāpitarau upasaṅkamitvā aitadavaucuṃ – ‘‘anujānātha maṃ agārasmā anagāriyaṃ pabbaj‍jāyā’’ti| atha khau taisaṃ dārakānaṃ mātāpitarau – ‘‘sabbaipimai dārakā samānacchandā kalyāṇādhippāyā’’ti anujāniṃsu| tai bhikkhū upasaṅkamitvā pabbaj‍jaṃ yāciṃsu| tai bhikkhū pabbājaisuṃ upasampādaisuṃ| tai rattiyā pac‍cūsasamayaṃ pac‍cuṭṭhāya raudanti – ‘‘yāguṃ daitha, bhattaṃ daitha, khādanīyaṃ daithā’’ti| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘āgamaitha, āvusau, yāva ratti vibhāyati| sacai yāgu bhavissati, pivissatha| sacai bhattaṃ bhavissati, bhuñ‍jissatha| sacai khādanīyaṃ bhavissati, khādissatha| nau cai bhavissati yāgu vā bhattaṃ vā khādanīyaṃ vā, piṇḍāya caritvā bhuñ‍jissathā’’ti| aivampi khau  tai bhikkhū bhikkhūhi vuc‍camānā raudantiyaiva – ‘‘yāguṃ daitha, bhattaṃ daitha, khādanīyaṃ daithā’’ti| saināsanaṃ ūhadantipi ummihantipi|

assausi  khau bhagavā rattiyā pac‍cūsasamayaṃ pac‍cuṭṭhāya dārakasaddaṃ| sutvāna āyasmantaṃ ānandaṃ āmantaisi – ‘‘kiṃ nu khau sau, ānanda, dārakasaddau’’ti? atha khau āyasmā ānandau bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisi| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ  kira, bhikkhavai, bhikkhū jānaṃ ūnavīsativassaṃ puggalaṃ upasampādaintī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā jānaṃ ūnavīsativassaṃ puggalaṃ upasampādaissanti! ūnakavīsativassau, bhikkhavai, puggalau akkhamau hauti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṃ duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ uppan‍nānaṃ sārīrikānaṃ vaidanānaṃ dukkhānaṃ tibbānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ anadhivāsakajātikau hauti| vīsativassauva khau, bhikkhavai, puggalau khamau hauti sītassa uṇhassa…pai॰… pāṇaharānaṃ adhivāsakajātikau hauti| naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

403. ‘‘yau pana bhikkhu jānaṃ ūnavīsativassaṃ puggalaṃ upasampādaiyya, sau ca puggalau anupasampan‍nau, tai ca bhikkhū gārayhā, idaṃ tasmiṃ pācittiya’’nti|

404. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassa āraucainti, sau vā āraucaiti|

ūnavīsativassau  nāma appattavīsativassau|

‘‘upasampādaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariyaṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati sammanati (ka॰), āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyassa āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariyassa ca āpatti duk‍kaṭassa|

405. ūnavīsativassai  ūnavīsativassasañ‍ñī upasampādaiti, āpatti pācittiyassa| ūnavīsativassai vaimatikau upasampādaiti, āpatti duk‍kaṭassa| ūnavīsativassai paripuṇṇavīsativassasañ‍ñī upasampādaiti, anāpatti| paripuṇṇavīsativassai ūnavīsativassasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| paripuṇṇavīsativassai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| paripuṇṇavīsativassai paripuṇṇavīsativassasañ‍ñī, anāpatti|

406. anāpatti ūnavīsativassaṃ paripuṇṇavīsativassasañ‍ñī upasampādaiti, paripuṇṇavīsativassaṃ paripuṇṇavīsativassasañ‍ñī upasampādaiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

ūnavīsativassasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. thaiyyasatthasikkhāpadaṃ

407. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau satthau rājagahā paṭiyālaukaṃ gantukāmau hauti| añ‍ñatarau bhikkhu tai manussai aitadavauca – ‘‘ahampāyasmantaihi saddhiṃ gamissāmī’’ti| ‘‘mayaṃ khau, bhantai, suṅkaṃ pariharissāmā’’ti| ‘‘pajānāthāvusau’’ti| assausuṃ khau kammiyā kammikā (sī॰ syā॰) – ‘‘satthau kira suṅkaṃ pariharissatī’’ti| tai maggai pariyuṭṭhiṃsu| atha khau tai kammikā taṃ satthaṃ gahaitvā acchinditvā taṃ bhikkhuṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, bhantai, jānaṃ thaiyyasatthaina saddhiṃ gacchasī’’ti? palibundhaitvā muñ‍ciṃsu| atha khau sau bhikkhu sāvatthiṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ  āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu jānaṃ thaiyyasatthaina saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, jānaṃ thaiyyasatthaina saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, jānaṃ thaiyyasatthaina saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

408. ‘‘yau  pana bhikkhu jānaṃ thaiyyasatthaina  saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jaiyya, antamasau gāmantarampi, pācittiya’’nti|

409. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassa āraucainti, sau vā āraucaiti|

thaiyyasatthau nāma caurā katakammā vā haunti akatakammā vā, rājānaṃ vā thaiyyaṃ gacchanti suṅkaṃ vā pariharanti|

saddhinti aikatau|

saṃvidhāyāti – ‘‘gacchāmāvusau, gacchāma bhantai; gacchāma bhantai, gacchāmāvusau, aj‍ja vā hiyyau vā parai vā gacchāmā’’ti saṃvidahati, āpatti duk‍kaṭassa|

antamasau gāmantarampīti kuk‍kuṭasampātai gāmai gāmantarai gāmantarai āpatti pācittiyassa| agāmakai arañ‍ñai addhayaujanai addhayaujanai āpatti pācittiyassa|

410. thaiyyasatthai  thaiyyasatthasañ‍ñī saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, āpatti pācittiyassa| thaiyyasatthai vaimatikau saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, āpatti duk‍kaṭassa| thaiyyasatthai athaiyyasatthasañ‍ñī saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, anāpatti| bhikkhu saṃvidahati, manussā na saṃvidahanti, āpatti  duk‍kaṭassa| athaiyyasatthai thaiyyasatthasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| athaiyyasatthai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| athaiyyasatthai athaiyyasatthasañ‍ñī  anāpatti|

411. anāpatti asaṃvidahitvā gacchati, manussā saṃvidahanti bhikkhu na saṃvidahati, visaṅkaitaina gacchati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

thaiyyasatthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. saṃvidhānasikkhāpadaṃ

412. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu kausalaisu janapadai sāvatthiṃ gacchantau añ‍ñataraina gāmadvāraina atik‍kamati| añ‍ñatarā itthī sāmikaina saha bhaṇḍitvā gāmatau nikkhamitvā taṃ bhikkhuṃ passitvā aitadavauca – ‘‘kahaṃ, bhantai, ayyau gamissatī’’ti? ‘‘sāvatthiṃ khau ahaṃ, bhagini, gamissāmī’’ti| ‘‘ahaṃ ayyaina saddhiṃ gamissāmī’’ti| ‘‘aiyyāsi, bhaginī’’ti| atha khau tassā itthiyā sāmikau gāmatau nikkhamitvā manussai pucchi – ‘‘apāyyau apayyā (sī॰ syā॰) aivarūpiṃ itthiṃ passaiyyāthā’’ti? ‘‘aisāyyau, pabbajitaina saha gacchatī’’ti| atha khau sau purisau anubandhitvā taṃ bhikkhuṃ gahaitvā ākauṭaitvā muñ‍ci| atha khau sau bhikkhu añ‍ñatarasmiṃ rukkhamūlai padhūpaintau nisīdi| atha khau sā itthī taṃ purisaṃ aitadavauca – ‘‘nāyyau sau bhikkhu maṃ nippātaisi; apica, ahamaiva taina bhikkhunā saddhiṃ gacchāmi; akārakau sau bhikkhu; gaccha, naṃ khamāpaihī’’ti| atha khau sau purisau taṃ bhikkhuṃ khamāpaisi| atha khau sau bhikkhu sāvatthiṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu mātugāmaina saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, mātugāmaina  saddhiṃ  saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, mātugāmaina  saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ, uddisaiyyātha –

413. ‘‘yau pana bhikkhu mātugāmaina saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jaiyya, antamasau gāmantarampi, pācittiya’’nti|

414. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

mātugāmau nāma manussitthī, na yakkhī na paitī na tiracchānagatā viñ‍ñū paṭibalā subhāsitadubbhāsitaṃ duṭṭhul‍lāduṭṭhul‍laṃ ājānituṃ|

saddhinti  aikatau|

saṃvidhāyāti – ‘‘gacchāma bhagini, gacchāmāyya, gacchāmāyya, gacchāma bhagini, aj‍ja vā hiyyau vā parai vā gacchāmā’’ti saṃvidahati, āpatti duk‍kaṭassa|

antamasau gāmantarampīti kuk‍kuṭasampātai gāmai gāmantarai gāmantarai āpatti pācittiyassa| agāmakai arañ‍ñai addhayaujanai addhayaujanai āpatti pācittiyassa|

415. mātugāmai mātugāmasañ‍ñī saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, āpatti pācittiyassa| mātugāmai vaimatikau saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, āpatti pācittiyassa| mātugāmai amātugāmasañ‍ñī saṃvidhāya  aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, āpatti pācittiyassa|

bhikkhu saṃvidahati mātugāmau na saṃvidahati, āpatti duk‍kaṭassa| yakkhiyā vā paitiyā paṇḍakaina vā tiracchānagatamanussaviggahitthiyā vā saddhiṃ saṃvidhāya aikaddhānamaggaṃ paṭipaj‍jati, antamasau gāmantarampi, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai mātugāmasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| amātugāmai amātugāmasañ‍ñī, anāpatti|

416. anāpatti  asaṃvidahitvā gacchati, mātugāmau saṃvidahati bhikkhu na saṃvidahati, visaṅkaitaina gacchati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

saṃvidhānasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. ariṭṭhasikkhāpadaṃ

417. idaṃ vatthu cūḷava॰ 65; ma॰ ni॰ 1.234 taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina ariṭṭhassa nāma bhikkhunau gaddhabādhipubbassa  gandhabādhipubbassa (syā॰ ka॰) aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ hauti – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti| assausuṃ khau sambahulā bhikkhū  – ‘‘ariṭṭhassa kira nāma bhikkhunau gaddhabādhipubbassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti| atha khau tai bhikkhū yaina ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sac‍caṃ kira tai, āvusau ariṭṭha, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti? ‘‘aivaṃbyākhau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi – ‘yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti|

‘‘mā, āvusau ariṭṭha, aivaṃ avaca| mā bhagavantaṃ abbhācikkhi| na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ abbhācikkhanaṃ (itipi)| na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya| anaikapariyāyaināvusau ariṭṭha, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā| alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāya| appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau  aittha bhiyyau| maṃsapaisūpamā kāmā vuttā bhagavatā…pai॰… tiṇuk‍kūpamā kāmā vuttā bhagavatā… aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā… supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā… yācitakūpamā kāmā vuttā bhagavatā… rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā… asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā… sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā… sappasirūpamā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau’’ti|

aivampi khau ariṭṭhau bhikkhu gaddhabādhipubbau taihi bhikkhūhi vuc‍camānau tathaiva taṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmāsā abhinivissa vauharati – ‘‘aivaṃbyākhau ahaṃ, āvusau, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, – ‘yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti| yatau ca khau tai bhikkhū nāsakkhiṃsu ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaituṃ, atha khau tai bhikkhū yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha  khau bhagavā aitasmiṃ nidānai  aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira tai, ariṭṭha, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti? ‘‘aivaṃbyākhau ahaṃ, bhantai, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi – ‘yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti|

kassa nu khau nāma tvaṃ, maughapurisa, mayā aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānāsi? nanu mayā, maughapurisa, anaikapariyāyaina antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā| alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāya| appassādā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā mayā…pai॰… maṃsapaisūpamā kāmā vuttā mayā… tiṇuk‍kūpamā kāmā vuttā mayā… aṅgārakāsūpamā kāmā vuttā mayā… supinakūpamā kāmā vuttā mayā… yācitakūpamā kāmā vuttā mayā… rukkhaphalūpamā kāmā vuttā mayā… asisūnūpamā kāmā vuttā mayā… sattisūlūpamā kāmā vuttā mayā… sappasirūpamā kāmā  vuttā mayā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| atha ca pana tvaṃ, maughapurisa, attanā duggahitaina amhai  caiva abbhācikkhasi, attānañ‍ca khaṇasi, bahuñ‍ca apuñ‍ñaṃ pasavasi| tañhi tai, maughapurisa, bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya| naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰…| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

418. ‘‘yau pana bhikkhu aivaṃ vadaiyya – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti sau bhikkhu bhikkhūhi aivamassa vacanīyau – ‘māyasmā aivaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya, anaikapariyāyaināvusau, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā, alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāyā’ti| aivañ‍ca aivañ‍ca pana (ka॰) sau bhikkhu bhikkhūhi vuc‍camānau tathaiva paggaṇhaiyya, sau bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbau tassa paṭinissaggāya| yāvatatiyañ‍cai samanubhāsiyamānau taṃ paṭinissaj‍jaiyya, ic‍caitaṃ kusalaṃ, nau cai paṭinissaj‍jaiyya, pācittiya’’nti|

419. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

aivaṃ vadaiyyāti – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti|

sau  bhikkhūti yau sau aivaṃvādī bhikkhu|

bhikkhūhīti añ‍ñaihi  bhikkhūhi| yai passanti yai suṇanti taihi vattabbau – ‘‘māyasmā aivaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya, anaikapariyāyaināvusau antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā| alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāyā’’ti| dutiyampi vattabbau| tatiyampi vattabbau| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sutvā na vadanti, āpatti duk‍kaṭassa| sau bhikkhu saṅghamajjhampi  ākaḍḍhitvā vattabbau – ‘‘māyasmā aivaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya, anaikapariyāyaināvusau antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā| alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāyā’’ti| dutiyampi vattabbau| tatiyampi vattabbau| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ| nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sau bhikkhu samanubhāsitabbau| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, samanubhāsitabbau| byattaina bhikkhunā paṭibalaina saṅghau ñāpaitabbau –

420. ‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| itthan‍nāmassa bhikkhunau aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti| sau taṃ diṭṭhiṃ na paṭinissaj‍jati| yadi  saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuṃ samanubhāsaiyya – tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| itthan‍nāmassa bhikkhunau aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti| sau taṃ diṭṭhiṃ na paṭinissaj‍jati| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuṃ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya| yassāyasmatau khamati itthan‍nāmassa bhikkhunau samanubhāsanā, tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘dutiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰… tatiyampi aitamatthaṃ vadāmi – ‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| itthan‍nāmassa bhikkhunau aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti| sau taṃ diṭṭhiṃ na paṭinissaj‍jati| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuṃ samanubhāsati tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya| yassāyasmatau khamati itthan‍nāmassa bhikkhunau samanubhāsanā, tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘samanubhaṭṭhau  saṅghaina itthan‍nāmau bhikkhu, tassā diṭṭhiyā paṭinissaggāya| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

ñattiyā  duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai āpatti pācittiyassa|

421. dhammakammai dhammakammasañ‍ñī na paṭinissaj‍jati, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau na paṭinissaj‍jati, āpatti pācittiyassa dhammakammai adhammakammasañ‍ñī na paṭinissaj‍jati, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

422. anāpatti asamanubhāsantassa, paṭinissaj‍jantassa, ummattakassāti|

ariṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. ukkhittasambhaugasikkhāpadaṃ

423. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ tathāvādinā ariṭṭhaina bhikkhunā bhikkhunā gaddhabādhipubbaina (?) akaṭānudhammaina taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhaina saddhiṃ sambhuñ‍jantipi saṃvasantipi sahāpi saiyyaṃ kappainti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ tathāvādinā ariṭṭhaina bhikkhunā bhikkhunā gaddhabādhipubbaina (?) akaṭānudhammaina taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhaina saddhiṃ sambhuñ‍jissantipi saṃvasissantipi sahāpi saiyyaṃ kappaissantīti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, jānaṃ tathāvādinā ariṭṭhaina bhikkhunā bhikkhunā gaddhabādhipubbaina (?) akaṭānudhammaina  taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhaina saddhiṃ sambhuñ‍jathāpi saṃvasathāpi sahāpi saiyyaṃ kappaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, jānaṃ tathāvādinā ariṭṭhaina bhikkhunā bhikkhunā gaddhabādhipubbanai (?) akaṭānudhammaina taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhaina saddhiṃ sambhuñ‍jissathāpi saṃvasissathāpi sahāpi saiyyaṃ kappaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

424. ‘‘yau  pana bhikkhu jānaṃ tathāvādinā bhikkhunā akaṭānudhammaina taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhaina saddhiṃ sambhuñ‍jaiyya vā saṃvasaiyya vā saha vā saiyyaṃ  kappaiyya, pācittiya’’nti|

425. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassa āraucainti, sau vā āraucaiti|

tathāvādināti – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti aivaṃ vādinā|

akaṭānudhammau nāma ukkhittau anausāritau|

taṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhaina saddhinti aitaṃ diṭṭhiṃ appaṭinissaṭṭhaina saddhiṃ|

sambhuñ‍jaiyya vāti sambhaugau nāma dvai sambhaugā – āmisasambhaugau ca dhammasambhaugau ca| āmisasambhaugau nāma āmisaṃ daiti vā paṭiggaṇhāti vā, āpatti pācittiyassa| dhammasambhaugau nāma uddisati vā uddisāpaiti vā, padaina uddisati vā uddisāpaiti vā, padai padai āpatti pācittiyassa| akkharāya uddisati vā uddisāpaiti vā, akkharakkharāya āpatti pācittiyassa|

saṃvasaiyya  vāti ukkhittakaina saddhiṃ upausathaṃ vā pavāraṇaṃ vā saṅghakammaṃ vā karauti, āpatti pācittiyassa|

saha  vā saiyyaṃ kappaiyyāti aikacchan‍nai ukkhittakai nipan‍nai bhikkhu nipaj‍jati, āpatti pācittiyassa| bhikkhu nipan‍nai ukkhittakau nipaj‍jati, āpatti pācittiyassa| ubhau vā nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa| uṭṭhahitvā punappunaṃ nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa|

426. ukkhittakai  ukkhittakasañ‍ñī sambhuñ‍jati vā saṃvasati vā saha vā saiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| ukkhittakai vaimatikau sambhuñ‍jati vā saṃvasati vā saha vā saiyyaṃ kappaiti, āpatti duk‍kaṭassa| ukkhittakai anukkhittakasañ‍ñī sambhuñ‍jati vā saṃvasati vā saha vā saiyyaṃ kappaiti, anāpatti| anukkhittakai ukkhittakasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anukkhittakai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anukkhittakai anukkhittakasañ‍ñī, anāpatti|

427. anāpatti anukkhittauti jānāti, ukkhittau ausāritauti jānāti, ukkhittau taṃ diṭṭhiṃ paṭinissaṭṭhauti jānāti, ummattakassa, ādikammikassāti|

ukkhittasambhaugasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. kaṇṭakasikkhāpadaṃ

428. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina kaṇṭakassa kaṇḍakassa (syā॰ ka॰) nāma samaṇuddaisassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ hauti – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti| assausuṃ khau sambahulā bhikkhū kaṇṭakassa nāma kira samaṇuddaisassa aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti| atha khau tai bhikkhū yaina kaṇṭakau samaṇuddaisau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sac‍caṃ kira tai, āvusau kaṇṭaka, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yai’mai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti? ‘‘aivaṃbyākhau ahaṃ, bhantai, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi – ‘yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti|

mā, āvusau kaṇṭaka, aivaṃ avaca| mā bhagavantaṃ abbhācikkhi| na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ| na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya| anaikapariyāyaina, āvusau kaṇṭaka, antarāyikā  dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā| alañ‍ca  pana tai paṭisaivatau antarāyāya| appassādā kāmā vuttā bhagavatā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau…pai॰… aivampi khau kaṇṭakau samaṇuddaisau taihi bhikkhūhi vuc‍camānau tathaiva taṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ thāmasā parāmāsā abhinivissa vauharati – ‘‘aivaṃbyākhau ahaṃ, bhantai, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi – ‘yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti|

yatau ca khau tai bhikkhū nāsakkhiṃsu kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ aitasmā pāpakā diṭṭhigatā vivaicaituṃ, atha khau tai bhikkhū yaina bhagavā tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira tai, kaṇṭaka, aivarūpaṃ pāpakaṃ diṭṭhigataṃ uppan‍naṃ – ‘tathāhaṃ bhagavatā  dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti? ‘‘aivaṃbyākhau ahaṃ, bhantai, bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi – ‘yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’’ti|

‘‘kassa nu khau nāma tvaṃ, maughapurisa, mayā aivaṃ dhammaṃ daisitaṃ ājānāsi? nanu mayā, maughapurisa, anaikapariyāyaina antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā, alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāya? appassādā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| aṭṭhikaṅkalūpamā kāmā vuttā mayā…pai॰… sappasirūpamā kāmā vuttā mayā bahudukkhā bahupāyāsā, ādīnavau aittha bhiyyau| atha ca pana tvaṃ, maughapurisa, attanā duggahitaina amhai caiva abbhācikkhasi attānañ‍ca khaṇasi bahuñ‍ca apuñ‍ñaṃ pasavasi| tañhi tai, maughapurisa, bhavissati dīgharattaṃ ahitāya dukkhāya| naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰…  pasan‍nānañ‍ca aikac‍cānaṃ añ‍ñathattāyā’’ti| vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, saṅghau kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ nāsaitu| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nāsaitabbau – aj‍jataggai tai, āvusau kaṇṭaka, na  caiva sau bhagavā satthā apadisitabbau| yampi cañ‍ñai samaṇuddaisā labhanti bhikkhūhi saddhiṃ dirattatirattaṃ sahasaiyyaṃ sāpi  tai natthi| cara pirai vinassā’’ti| atha khau saṅghau kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ nāsaisi|

taina  khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ tathānāsitaṃ kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ upalāpaintipi upaṭṭhāpaintipi sambhuñ‍jantipi sahāpi saiyyaṃ kappainti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ tathānāsitaṃ kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ upalāpaissantipi upaṭṭhāpaissantipi sambhuñ‍jissantipi sahāpi saiyyaṃ kappaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, jānaṃ tathānāsitaṃ kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ upalāpaithāpi upaṭṭhāpaithāpi sambhuñ‍jathāpi sahāpi saiyyaṃ kappaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, jānaṃ tathānāsitaṃ kaṇṭakaṃ samaṇuddaisaṃ upalāpaissathāpi upaṭṭhāpaissathāpi sambhuñ‍jissathāpi sahāpi saiyyaṃ kappaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

429. ‘‘samaṇuddaisaupi cai aivaṃ vadaiyya – ‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’ti, sau samaṇuddaisau bhikkhūhi aivamassa vacanīyau – ‘māvusau samaṇuddaisa, aivaṃ avaca, mā bhagavantaṃ abbhācikkhi, na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ, na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya| anaikapariyāyaināvusau samaṇuddaisa, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā| alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāyā’ti| aivañ‍ca aivañ‍ca pana (ka॰) sau samaṇuddaisau bhikkhūhi vuc‍camānau tathaiva paggaṇhaiyya, sau samaṇuddaisau bhikkhūhi aivamassa vacanīyau – ‘aj‍jataggai tai, āvusau samaṇuddaisa, na caiva sau bhagavā satthā apadisitabbau| yampi cañ‍ñai samaṇuddaisā labhanti bhikkhūhi saddhiṃ dirattatirattaṃ sahasaiyyaṃ sāpi tai natthi| cara pirai vinassā’ti| yau pana bhikkhu jānaṃ tathānāsitaṃ samaṇuddaisaṃ upalāpaiyya vā upaṭṭhāpaiyya vā sambhuñ‍jaiyya vā saha vā saiyyaṃ kappaiyya, pācittiya’’nti|

430. samaṇuddaisau nāma sāmaṇairau vuc‍cati|

aivaṃ  vadaiyyāti – ‘‘tathāhaṃ bhagavatā dhammaṃ daisitaṃ ājānāmi, yathā yaimai antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā, tai paṭisaivatau nālaṃ antarāyāyā’’ti|

sau  samaṇuddaisauti  yau sau aivaṃvādī samaṇuddaisau|

bhikkhūhīti  añ‍ñaihi bhikkhūhi, yai passanti yai suṇanti taihi vattabbau – ‘‘mā, āvusau samaṇuddaisa, aivaṃ avaca| mā bhagavantaṃ abbhācikkhi| na hi sādhu bhagavatau abbhakkhānaṃ| na hi bhagavā aivaṃ vadaiyya| anaikapariyāyaināvusau samaṇuddaisa, antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavatā| alañ‍ca pana tai paṭisaivatau antarāyāyā’’ti| dutiyampi vattabbau… tatiyampi vattabbau…pai॰… sacai paṭinissaj‍jati ic‍caitaṃ kusalaṃ, nau cai paṭinissaj‍jati sau samaṇuddaisau bhikkhūhi aivamassa vacanīyau – ‘‘aj‍jataggai tai, āvusau samaṇuddaisa, na caiva sau bhagavā satthā apadisitabbau| yampi cañ‍ñai samaṇuddaisā labhanti bhikkhūhi saddhiṃ dirattatirattaṃ sahasaiyyaṃ sāpi tai natthi| cara pirai vinassā’’ti|

yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassa āraucainti, sau vā āraucaiti|

tathānāsitanti aivaṃ nāsitaṃ|

samaṇuddaisau nāma sāmaṇairau vuc‍cati|

upalāpaiyya vāti tassa pattaṃ vā cīvaraṃ vā uddaisaṃ vā paripucchaṃ vā dassāmīti upalāpaiti, āpatti pācittiyassa|

upaṭṭhāpaiyya vāti tassa cuṇṇaṃ vā mattikaṃ vā dantakaṭṭhaṃ vā mukhaudakaṃ vā sādiyati, āpatti pācittiyassa|

sambhuñ‍jaiyya vāti  sambhaugau nāma dvai sambhaugā – āmisasambhaugau ca dhammasambhaugau ca| āmisasambhaugau nāma āmisaṃ daiti vā paṭiggaṇhāti vā, āpatti pācittiyassa| dhammasambhaugau nāma uddisati vā uddisāpaiti vā, padaina uddisati vā uddisāpaiti vā, padai padai āpatti  pācittiyassa| akkharāya uddisati vā uddisāpaiti vā, akkharakkharāya āpatti pācittiyassa|

saha  vā saiyyaṃ kappaiyyāti aikacchan‍nai nāsitakai samaṇuddaisai nipan‍nai bhikkhu nipaj‍jati, āpatti pācittiyassa| bhikkhu nipan‍nai nāsitakau samaṇuddaisau nipaj‍jati, āpatti pācittiyassa| ubhau vā nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa| uṭṭhahitvā punappunaṃ nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa|

431. nāsitakai nāsitakasañ‍ñī upalāpaiti vā upaṭṭhāpaiti vā sambhuñ‍jati vā saha vā saiyyaṃ kappaiti, āpatti pācittiyassa| nāsitakai vaimatikau upalāpaiti vā upaṭṭhāpaiti vā sambhuñ‍jati vā saha vā saiyyaṃ kappaiti, āpatti duk‍kaṭassa| nāsitakai anāsitakasañ‍ñī upalāpaiti vā upaṭṭhāpaiti vā sambhuñ‍jati vā saha vā saiyyaṃ kappaiti, anāpatti| anāsitakai nāsitakasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anāsitakai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anāsitakai anāsitakasañ‍ñī, anāpatti|

432. anāpatti  anāsitakauti jānāti, taṃ diṭṭhiṃ paṭinissaṭṭhauti jānāti, ummattakassa, ādikammikassāti|

kaṇṭakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

sappāṇakavaggau sattamau|

tassuddānaṃ –

sañ‍cic‍cavadhasappāṇaṃ, uk‍kauṭaṃ duṭṭhul‍lachādanaṃ|

ūnavīsati satthañ‍ca, saṃvidhānaṃ ariṭṭhakaṃ|

ukkhittaṃ kaṇṭakañ‍caiva, dasa sikkhāpadā imaiti||

8. sahadhammikavaggau

1. sahadhammikasikkhāpadaṃ

433. taina  samayaina buddhau bhagavā kausambiyaṃ viharati ghausitārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā chan‍nau anācāraṃ  ācarati| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘māvusau chan‍na, aivarūpaṃ akāsi| naitaṃ kappatī’’ti| sau aivaṃ vadaiti – ‘‘na tāvāhaṃ, āvusau, aitasmiṃ sikkhāpadai sikkhissāmi yāva na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā chan‍nau bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuc‍camānau aivaṃ vakkhati – na tāvāhaṃ, āvusau, aitasmiṃ sikkhāpadai sikkhissāmi yāva na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, chan‍na, bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuc‍camānau aivaṃ vadaisi – ‘‘na tāvāhaṃ, āvusau, aitasmiṃ sikkhāpadai sikkhissāmi yāva na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuc‍camānau aivaṃ vakkhasi – ‘‘na tāvāhaṃ, āvusau, aitasmiṃ sikkhāpadai sikkhissāmi yāva na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī’’ti| naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

434. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammikaṃ vuc‍camānau aivaṃ vadaiyya  – ‘na tāvāhaṃ, āvusau, aitasmiṃ sikkhāpadai sikkhissāmi yāva na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī’ti, pācittiyaṃ| sikkhamānaina, bhikkhavai, bhikkhunā añ‍ñātabbaṃ paripucchitabbaṃ paripañhitabbaṃ| ayaṃ tattha sāmīcī’’ti|

435. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhūhīti añ‍ñaihi bhikkhūhi|

sahadhammikaṃ  nāma yaṃ bhagavatā pañ‍ñattaṃ sikkhāpadaṃ aitaṃ sahadhammikaṃ nāma| taina vuc‍camānau aivaṃ vadaiti vadaiyya (ka॰) – ‘‘na tāvāhaṃ, āvusau, aitasmiṃ sikkhāpadai sikkhissāmi yāva na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paripucchāmī’’ti imāni padāni syā॰ pautthakai na dissanti| paṇḍitaṃ byattaṃ imāni padāni syā॰ pautthakai na dissanti maidhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ paripucchāmīti bhaṇati, āpatti pācittiyassa|

436. upasampan‍nai  upasampan‍nasañ‍ñī aivaṃ vadaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau aivaṃ vadaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī  aivaṃ vadaiti, āpatti pācittiyassa|

apañ‍ñattaina vuc‍camānau – ‘‘idaṃ na sal‍laikhāya na dhutatthāya na pāsādikatāya na apacayāya na vīriyārambhāya saṃvattatī’’ti aivaṃ vadaiti, ‘‘na tāvāhaṃ, āvusau, aitasmiṃ sikkhāpadai sikkhissāmi yāva na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paṇḍitaṃ maidhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ paripucchāmī’’ti bhaṇati, āpatti duk‍kaṭassa|

anupasampan‍naina pañ‍ñattaina vā apañ‍ñattaina vā vuc‍camānau  – ‘‘idaṃ na sal‍laikhāya na dhutatthāya na pāsādikatāya na apacayāya na vīriyārambhāya saṃvattatī’’ti aivaṃ vadaiti, ‘‘na tāvāhaṃ, āvusau, aitasmiṃ sikkhāpadai sikkhissāmi yāva na añ‍ñaṃ bhikkhuṃ byattaṃ vinayadharaṃ paṇḍitaṃ maidhāviṃ bahussutaṃ dhammakathikaṃ paripucchāmī’’ti bhaṇati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

sikkhamānaināti sikkhitukāmaina|

añ‍ñātabbanti jānitabbaṃ|

paripucchitabbanti ‘‘idaṃ, bhantai, kathaṃ; imassa vā k‍vatthau’’ti?

paripañhitabbanti cintaitabbaṃ tulayitabbaṃ|

ayaṃ tattha sāmīcīti ayaṃ tattha anudhammatā|

437. anāpatti  ‘‘jānissāmi sikkhissāmī’’ti bhaṇati, ummattakassa, ādikammikassāti|

sahadhammikasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. vilaikhanasikkhāpadaṃ

438. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| idaṃ vatthu cūḷava॰ 320 taina khau pana samayaina bhagavā bhikkhūnaṃ anaikapariyāyaina vinayakathaṃ kathaiti, vinayassa vaṇṇaṃ bhāsati, vinayapariyattiyā  vaṇṇaṃ bhāsati, ādissa ādissa āyasmatau upālissa vaṇṇaṃ bhāsati| bhikkhūnaṃ aitadahausi bhikkhū bhagavā (syā॰ ka॰) – ‘‘bhagavā khau anaikapariyāyaina vinayakathaṃ kathaiti, vinayassa vaṇṇaṃ bhāsati, vinayapariyattiyā vaṇṇaṃ bhāsati, ādissa ādissa āyasmatau upālissa vaṇṇaṃ bhāsati| handa mayaṃ, āvusau, āyasmatau upālissa santikai vinayaṃ pariyāpuṇāmā’’ti, tai ca bahū bhikkhū thairā ca navā ca majjhimā ca āyasmatau upālissa santikai vinayaṃ pariyāpuṇanti|

atha khau chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ aitadahausi  – ‘‘aitarahi khau, āvusau, bahū bhikkhū thairā ca navā ca majjhimā ca āyasmatau upālissa santikai vinayaṃ pariyāpuṇanti| sacai imai vinayai pakatañ‍ñunau bhavissanti amhai yainicchakaṃ yadicchakaṃ yāvadicchakaṃ ākaḍḍhissanti parikaḍḍhissanti| handa mayaṃ, āvusau, vinayaṃ vivaṇṇaimā’’ti| atha khau chabbaggiyā bhikkhū bhikkhū upasaṅkamitvā aivaṃ vadanti – ‘‘kiṃ panimaihi khuddānukhuddakaihi sikkhāpadaihi uddiṭṭhaihi, yāvadaiva kuk‍kuc‍cāya vihaisāya vilaikhāya saṃvattantī’’ti! yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi  nāma chabbaggiyā bhikkhū vinayaṃ vivaṇṇaissantīti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, vinayaṃ vivaṇṇaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, vinayaṃ vivaṇṇaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

439. ‘‘yau pana bhikkhu pātimaukkhai uddissamānai aivaṃ vadaiyya – ‘kiṃ panimaihi khuddānukhuddakaihi  sikkhāpadaihi uddiṭṭhaihi, yāvadaiva kuk‍kuc‍cāya vihaisāya vilaikhāya saṃvattantī’ti, sikkhāpadavivaṇṇakai pācittiya’’nti|

440. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

pātimaukkhai uddissamānaiti uddisantai vā uddisāpaintai vā sajjhāyaṃ vā karauntai|

aivaṃ  vadaiyyāti – ‘‘kiṃ panimaihi khuddānukhuddakaihi sikkhāpadaihi uddiṭṭhaihi, yāvadaiva kuk‍kuc‍cāya vihaisāya vilaikhāya saṃvattantīti| ‘‘yai imaṃ pariyāpuṇanti taisaṃ kuk‍kuc‍caṃ hauti, vihaisā hauti, vilaikhā hauti, yai imaṃ na pariyāpuṇanti taisaṃ kuk‍kuc‍caṃ na hauti vihaisā na hauti vilaikhā na hauti| anuddiṭṭhaṃ idaṃ varaṃ, anuggahitaṃ idaṃ varaṃ, apariyāpuṭaṃ idaṃ varaṃ, adhāritaṃ idaṃ varaṃ, vinayau vā antaradhāyatu, imai vā bhikkhū apakatañ‍ñunau hauntū’’ti upasampan‍nassa vinayaṃ vivaṇṇaiti, āpatti pācittiyassa|

441. upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī vinayaṃ vivaṇṇaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau vinayaṃ vivaṇṇaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī vinayaṃ vivaṇṇaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñaṃ dhammaṃ vivaṇṇaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nassa vinayaṃ vā añ‍ñaṃ vā dhammaṃ vivaṇṇaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai  vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

442. anāpatti na vivaṇṇaitukāmau, ‘‘iṅgha tvaṃ suttantai vā gāthāyau vā abhidhammaṃ vā pariyāpuṇassu, pacchā vinayaṃ pariyāpuṇissasī’’ti bhaṇati, ummattakassa, ādikammikassāti|

vilaikhanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. mauhanasikkhāpadaṃ

443. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū anācāraṃ ācaritvā ‘‘añ‍ñāṇakaina āpan‍nāti jānantū’’ti pātimaukkhai uddissamānai aivaṃ vadanti – ‘‘idānaiva khau mayaṃ jānāma, ayampi kira dhammau suttāgatau suttapariyāpan‍nau anvaddhamāsaṃ uddaisaṃ āgacchatī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū pātimaukkhai uddissamānai aivaṃ vakkhanti – idānaiva khau mayaṃ jānāma, ayampi kira dhammau suttāgatau suttapariyāpan‍nau anvaddhamāsaṃ uddaisaṃ āgacchatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, pātimaukkhai uddissamānai aivaṃ vadaitha – ‘‘idānaiva khau mayaṃ jānāma, ayampi kira dhammau suttāgatau suttapariyāpan‍nau anvaddhamāsaṃ uddaisaṃ āgacchatī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, pātimaukkhai uddissamānai aivaṃ vakkhatha – ‘‘idānaiva khau mayaṃ jānāma, ayampi kira dhammau suttāgatau suttapariyāpan‍nau anvaddhamāsaṃ uddaisaṃ āgacchatī’’ti! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

444. ‘‘yau pana bhikkhu anvaddhamāsaṃ  pātimaukkhai uddissamānai aivaṃ vadaiyya – ‘idānaiva khau ahaṃ jānāmi, ayampi kira dhammau suttāgatau suttapariyāpan‍nau anvaddhamāsaṃ uddaisaṃ āgacchatī’ti| tañ‍cai bhikkhuṃ añ‍ñai bhikkhū jānaiyyuṃ nisin‍napubbaṃ iminā bhikkhunā dvattikkhattuṃ pātimaukkhai uddissamānai, kau pana vādau bhiyyau bhiyyauti (syā॰), na ca tassa bhikkhunau añ‍ñāṇakaina mutti atthi, yañ‍ca tattha āpattiṃ āpan‍nau tañ‍ca yathādhammau kāraitabbau, uttari cassa mauhau āraupaitabbau – ‘tassa tai, āvusau, alābhā, tassa tai dul‍laddhaṃ, yaṃ tvaṃ pātimaukkhai uddissamānai na sādhukaṃ aṭṭhiṃ katvā aṭṭhikatvā (syā॰ ka॰) manasi karausī’ti| idaṃ tasmiṃ mauhanakai pācittiya’’nti|

445. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

anvaddhamāsanti anupausathikaṃ|

pātimaukkhai uddissamānaiti uddisantai|

aivaṃ  vadaiyyāti anācāraṃ ācaritvā – ‘‘añ‍ñāṇakaina āpan‍nauti jānantū’’ti pātimaukkhai uddissamānai aivaṃ vadaiti – ‘‘idānaiva khau ahaṃ jānāmi, ayampi kira dhammau suttāgatau suttapariyāpan‍nau anvaddhamāsaṃ uddaisaṃ āgacchatī’’ti, āpatti duk‍kaṭassa|

tañ‍cai  mauhaitukāmaṃ bhikkhuṃ añ‍ñai bhikkhū jānaiyyuṃ nisin‍napubbaṃ iminā bhikkhunā dvattikkhattuṃ pātimaukkhai uddissamānai, kau  pana vādau bhiyyau, na ca tassa bhikkhunau añ‍ñāṇakaina mutti atthi, yañ‍ca tattha āpattiṃ āpan‍nau, tañ‍ca yathādhammau kāraitabbau, uttari cassa mauhau āraupaitabbau| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, āraupaitabbau| byattaina bhikkhunā paṭibalaina saṅghau ñāpaitabbau –

446. ‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmau bhikkhu pātimaukkhai uddissamānai na sādhukaṃ aṭṭhiṃ katvā manasi karauti| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmassa bhikkhunau mauhaṃ āraupaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmau bhikkhu pātimaukkhai uddissamānai na sādhukaṃ aṭṭhiṃ katvā manasi karauti| saṅghau itthan‍nāmassa bhikkhunau mauhaṃ āraupaiti| yassāyasmatau khamati itthan‍nāmassa bhikkhunau mauhassa āraupanā, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘āraupitau saṅghaina itthan‍nāmassa bhikkhunau mauhau| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

anāraupitai mauhai mauhaiti, āpatti duk‍kaṭassa| āraupitai mauhai mauhaiti, āpatti pācittiyassa|

447. dhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī mauhaiti, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

448. anāpatti  na vitthāraina sutaṃ hauti, ūnakadvattikkhattuṃ vitthāraina sutaṃ hauti, na mauhaitukāmassa, ummattakassa, ādikammikassāti|

mauhanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. pahārasikkhāpadaṃ

449. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina  chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ pahāraṃ dainti| tai raudanti| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘kissa tumhai, āvusau, raudathā’’ti? ‘‘imai, āvusau, chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā amhākaṃ pahāraṃ daintī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā bhikkhūnaṃ pahāraṃ dassantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, kupitā anattamanā bhikkhūnaṃ pahāraṃ daithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, kupitā anattamanā bhikkhūnaṃ pahāraṃ dassatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

450. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhussa kupitau anattamanau pahāraṃ dadaiyya, pācittiya’’nti|

451. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhussāti añ‍ñassa bhikkhussa|

kupitau anattamanauti anabhiraddhau āhatacittau khilajātau|

pahāraṃ dadaiyyāti kāyaina vā kāyapaṭibaddhaina vā nissaggiyaina vā antamasau uppalapattainapi  pahāraṃ daiti, āpatti pācittiyassa|

452. upasampan‍nai  upasampan‍nasañ‍ñī kupitau anattamanau pahāraṃ daiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau kupitau anattamanau pahāraṃ daiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī kupitau anattamanau pahāraṃ daiti, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍nassa kupitau anattamanau pahāraṃ daiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

453. anāpatti kainaci vihaiṭhīyamānau maukkhādhippāyau pahāraṃ daiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

pahārasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. talasattikasikkhāpadaṃ

454. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṃ  bhikkhūnaṃ talasattikaṃ uggiranti| tai pahārasamuc‍citā raudanti| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘kissa tumhai, āvusau, raudathā’’ti? ‘‘imai, āvusau, chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā amhākaṃ talasattikaṃ uggirantī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ talasattikaṃ uggirissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ talasattikaṃ uggirathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, kupitā anattamanā sattarasavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ talasattikaṃ uggirissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

455. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhussa kupitau anattamanau talasattikaṃ uggiraiyya, pācittiya’’nti|

456. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhussāti añ‍ñassa bhikkhussa|

kupitau anattamanauti anabhiraddhau āhatacittau khilajātau|

talasattikaṃ  uggiraiyyāti  kāyaṃ vā kāyapaṭibaddhaṃ vā antamasau uppalapattampi uc‍cāraiti, āpatti pācittiyassa|

457. upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī kupitau anattamanau talasattikaṃ uggirati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau kupitau anattamanau talasattikaṃ uggirati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī kupitau anattamanau talasattikaṃ uggirati, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍nassa kupitau anattamanau talasattikaṃ uggirati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

458. anāpatti kainaci vihaiṭhīyamānau maukkhādhippāyau talasattikaṃ uggirati, ummattakassa, ādikammikassāti|

talasattikasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. amūlakasikkhāpadaṃ

459. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuṃ amūlakaina saṅghādisaisaina anuddhaṃsainti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuṃ amūlakaina saṅghādisaisaina anuddhaṃsaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhuṃ amūlakaina saṅghādisaisaina anuddhaṃsaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhuṃ amūlakaina saṅghādisaisaina anuddhaṃsaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

460. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhuṃ amūlakaina saṅghādisaisaina anuddhaṃsaiyya, pācittiya’’nti|

461. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhunti añ‍ñaṃ bhikkhuṃ|

amūlakaṃ nāma adiṭṭhaṃ assutaṃ aparisaṅkitaṃ|

saṅghādisaisaināti tairasan‍naṃ añ‍ñataraina|

anuddhaṃsaiyyāti caudaiti vā caudāpaiti vā, āpatti pācittiyassa|

462. upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī amūlakaina saṅghādisaisaina anuddhaṃsaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau amūlakaina saṅghādisaisaina anuddhaṃsaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī amūlakaina saṅghādisaisaina anuddhaṃsaiti, āpatti pācittiyassa|

ācāravipattiyā vā diṭṭhivipattiyā vā anuddhaṃsaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍naṃ anuddhaṃsaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

463. anāpatti tathāsañ‍ñī caudaiti, vā caudāpaiti vā, ummattakassa, ādikammikassāti|

amūlakasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. sañ‍cic‍casikkhāpadaṃ

464. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sattarasavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahanti – ‘‘bhagavatā, āvusau, sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ – ‘na ūnavīsativassau puggalau upasampādaitabbau’ti| tumhai ca ūnavīsativassā upasampan‍nā| kac‍ci nau tumhai anupasampan‍nā’’ti? tai raudanti| bhikkhū aivamāhaṃsu – ‘‘kissa tumhai, āvusau, raudathā’’ti? ‘‘imai, āvusau, chabbaggiyā bhikkhū amhākaṃ sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahantī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṃ sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhūnaṃ sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhūnaṃ sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahissatha! naitaṃ, maughapurisā appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

465. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhussa sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahaiyya uppādaiyya (itipi) – ‘itissa muhuttampi aphāsu bhavissatī’ti aitadaiva pac‍cayaṃ karitvā anañ‍ñaṃ, pācittiya’’nti|

466. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ  atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhussāti añ‍ñassa bhikkhussa|

sañ‍cic‍cāti jānantau sañ‍jānantau caic‍ca abhivitaritvā vītik‍kamau|

kuk‍kuc‍caṃ upadahaiyyāti ‘‘ūnavīsativassau mañ‍ñai tvaṃ upasampan‍nau, vikālai mañ‍ñai tayā bhuttaṃ, maj‍jaṃ mañ‍ñai tayā pītaṃ, mātugāmaina saddhiṃ rahau mañ‍ñai tayā nisin‍na’’nti kuk‍kuc‍caṃ upadahati, āpatti pācittiyassa|

aitadaiva  pac‍cayaṃ karitvā, anañ‍ñanti na añ‍ñau kauci pac‍cayau hauti kuk‍kuc‍caṃ upadahituṃ|

467. upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahati, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍nassa sañ‍cic‍ca kuk‍kuc‍caṃ upadahati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

468. anāpatti  na kuk‍kuc‍caṃ upadahitukāmau ‘‘ūnavīsativassau mañ‍ñai tvaṃ upasampan‍nau, vikālai mañ‍ñai tayā bhuttaṃ, maj‍jaṃ mañ‍ñai tayā pītaṃ, mātugāmaina saddhiṃ rahau mañ‍ñai tayā nisin‍naṃ, iṅgha jānāhi, mā tai pacchā kuk‍kuc‍caṃ ahausī’’ti bhaṇati, ummattakassa, ādikammikassāti|

sañ‍cic‍casikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. upassutisikkhāpadaṃ

469. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū paisalaihi bhikkhūhi saddhiṃ bhaṇḍanti| paisalā bhikkhū aivaṃ vadanti – ‘‘alaj‍jinau imai, āvusau, chabbaggiyā bhikkhū| na sak‍kā imaihi saha bhaṇḍitu’’nti| chabbaggiyā bhikkhū aivaṃ vadanti – ‘‘kissa tumhai, āvusau, amhai alaj‍jivādaina pāpaithā’’ti? ‘‘kahaṃ pana tumhai, āvusau, assutthā’’ti? ‘‘mayaṃ āyasmantānaṃ upassutiṃ upassuti (?) tiṭṭhamhā’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānaṃ upassutiṃ upassuti (?) tiṭṭhissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānaṃ upassutiṃ upassuti (?) tiṭṭhathāti? ‘‘sac‍ca, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ  kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānaṃ upassutiṃ upassuti (?) tiṭṭhissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

470. ‘‘yau pana bhikkhu bhikkhūnaṃ bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānaṃ upassutiṃ tiṭṭhaiyya – ‘yaṃ imai bhaṇissanti taṃ saussāmī’ti aitadaiva pac‍cayaṃ karitvā anañ‍ñaṃ, pācittiya’’nti|

471. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

bhikkhūnanti  añ‍ñaisaṃ bhikkhūnaṃ|

bhaṇḍanajātānaṃ kalahajātānaṃ vivādāpan‍nānanti adhikaraṇajātānaṃ|

upassutiṃ tiṭṭhaiyyāti ‘‘imaisaṃ sutvā caudaissāmi sāraissāmi paṭicaudaissāmi paṭisāraissāmi maṅkū karissāmī’’ti gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitau suṇāti, āpatti pācittiyassa| pacchatau gacchantau turitau gacchati saussāmīti, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitau suṇāti, āpatti pācittiyassa| puratau gacchantau auhiyyati saussāmīti, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitau suṇāti, āpatti pācittiyassa| bhikkhussa ṭhitaukāsaṃ vā nisin‍naukāsaṃ vā nipan‍naukāsaṃ vā āgantvā mantaintaṃ uk‍kāsitabbaṃ, vijānāpaitabbaṃ, nau cai uk‍kāsaiyya vā vijānāpaiyya vā, āpatti pācittiyassa|

aitadaiva pac‍cayaṃ karitvā anañ‍ñanti na añ‍ñau kauci pac‍cayau hauti upassutiṃ tiṭṭhituṃ|

472. upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī upassutiṃ tiṭṭhati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikau upassutiṃ tiṭṭhati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñī upassutiṃ tiṭṭhati, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍nassa upassutiṃ tiṭṭhati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikau, āpatti  duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai  anupasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa|

473. anāpatti – ‘‘imaisaṃ sutvā auramissāmi viramissāmi vūpasamissāmi vūpasamaissāmi (sī॰) attānaṃ parimaucaissāmī’’ti gacchati, ummattakassa, ādikammikassāti|

upassutisikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. kammapaṭibāhanasikkhāpadaṃ

474. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū anācāraṃ ācaritvā aikamaikassa kammai kayiramānai paṭik‍kausanti| taina khau pana samayaina saṅghau san‍nipatitau hauti kainacidaiva karaṇīyaina| chabbaggiyā bhikkhū cīvarakammaṃ karauntā aikassa chandaṃ adaṃsu| atha khau saṅghau – ‘‘ayaṃ, āvusau, chabbaggiyau bhikkhu aikakau āgatau, handassa mayaṃ kammaṃ karaumā’’ti tassa kammaṃ akāsi| atha khau sau bhikkhu yaina chabbaggiyā bhikkhū tainupasaṅkami| chabbaggiyā bhikkhū taṃ bhikkhuṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kiṃ, āvusau, saṅghau akāsī’’ti? ‘‘saṅghau mai, āvusau, kammaṃ akāsī’’ti| ‘‘na mayaṃ, āvusau, aitadatthāya chandaṃ adamhā – ‘‘tuyhaṃ kammaṃ karissatī’’ti| sacai ca mayaṃ jānaiyyāma ‘‘tuyhaṃ kammaṃ karissatī’’ti, na mayaṃ chandaṃ dadaiyyāmā’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū dhammikānaṃ kammānaṃ chandaṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ khiyyadhammaṃ (itipi) āpaj‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, dhammikānaṃ kammānaṃ  chandaṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ khiyyadhammaṃ (itipi) āpaj‍jathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, dhammikānaṃ kammānaṃ chandaṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ  khiyyadhammaṃ (itipi) āpaj‍jissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

475. ‘‘yau pana bhikkhu dhammikānaṃ kammānaṃ chandaṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jaiyya, pācittiya’’nti|

476. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

dhammikaṃ nāma kammaṃ apalaukanakammaṃ ñattikammaṃ ñattidutiyakammaṃ ñatticatutthakammaṃ dhammaina vinayaina satthusāsanaina kataṃ, aitaṃ dhammikaṃ nāma kammaṃ| chandaṃ datvā khiyyati āpatti pācittiyassa|

477. dhammakammai  dhammakammasañ‍ñī chandaṃ datvā khiyyati, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau chandaṃ datvā khiyyati, āpatti duk‍kaṭassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī chandaṃ datvā khiyyati, anāpatti| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī, anāpatti|

478. anāpatti – ‘‘adhammaina vā vaggaina vā na kammārahassa vā kammaṃ kata’’nti jānantau khiyyati, ummattakassa, ādikammikassāti|

kammapaṭibāhanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. chandaṃadatvāgamanasikkhāpadaṃ

479. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina saṅghau san‍nipatitau hauti kainacidaiva karaṇīyaina| chabbaggiyā bhikkhū cīvarakammaṃ karauntā aikassa chandaṃ adaṃsu| atha khau saṅghau ‘‘yassatthāya san‍nipatitau taṃ kammaṃ karissāmī’’ti ñattiṃ ṭhapaisi| atha khau sau bhikkhu – ‘‘aivamaivimai aikamaikassa kammaṃ karaunti, kassa tumhai kammaṃ karissathā’’ti chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kāmi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu saṅghai vinicchayakathāya vattamānāya  chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, saṅghai vinicchayakathāya vattamānāya chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, saṅghai vinicchayakathāya vattamānāya chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

480. ‘‘yau pana bhikkhu saṅghai vinicchayakathāya vattamānāya chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamaiyya, pācittiya’’nti|

481. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

saṅghai vinicchayakathā nāma vatthu vā āraucitaṃ hauti avinicchitaṃ, ñatti vā ṭhapitā hauti, kammavācā vā vippakatā hauti|

chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamaiyyāti – ‘‘kathaṃ idaṃ kammaṃ kuppaṃ assa vaggaṃ assa na karaiyyā’’ti gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| parisāya hatthapāsaṃ vijahantassa āpatti duk‍kaṭassa| vijahitai āpatti pācittiyassa|

482. dhammakammai dhammakammasañ‍ñī chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamati, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamati, āpatti duk‍kaṭassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī chandaṃ adatvā uṭṭhāyāsanā pak‍kamati, anāpatti| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī, anāpatti|

483. anāpatti – ‘‘saṅghassa bhaṇḍanaṃ vā kalahau vā viggahau vā vivādau vā bhavissatī’’ti gacchati, ‘‘saṅghabhaidau vā saṅgharāji vā bhavissatī’’ti gacchati, ‘‘adhammaina vā vaggaina vā na kammārahassa vā kammaṃ karissatī’’ti gacchati, gilānau gacchati, gilānassa karaṇīyaina gacchati, uc‍cāraina vā passāvaina vā pīḷitau gacchati, ‘‘na kammaṃ  kaupaitukāmau puna pac‍cāgamissāmī’’ti gacchati, ummattakassa, ādikammikassāti|

chandaṃ adatvā gamanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

11. dubbalasikkhāpadaṃ

484. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina āyasmā dabbau mal‍laputtau saṅghassa saināsanañ‍ca pañ‍ñapaiti bhattāni ca uddisati| sau cāyasmā dubbalacīvarau hauti| taina khau pana samayaina saṅghassa aikaṃ cīvaraṃ uppan‍naṃ hauti| atha khau saṅghau taṃ cīvaraṃ āyasmatau dabbassa mal‍laputtassa adāsi| chabbaggiyā bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘yathāsanthutaṃ bhikkhū saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇāmaintī’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū samaggaina saṅghaina cīvaraṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, samaggaina saṅghaina cīvaraṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, samaggaina saṅghaina cīvaraṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ, vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

485. ‘‘yau pana bhikkhu samaggaina saṅghaina cīvaraṃ datvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jaiyya ‘yathāsanthutaṃ bhikkhū saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇāmaintī’ti, pācittiya’’nti|

486. yau  panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

samaggau nāma saṅghau samānasaṃvāsakau samānasīmāyaṃ ṭhitau|

cīvaraṃ nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ vikappanupagaṃ pacchimaṃ|

datvāti sayaṃ datvā|

yathāsanthutaṃ nāma yathāmittatā yathāsandiṭṭhatā yathāsambhattatā yathāsamānupajjhāyakatā yathāsamānācariyakatā|

saṅghikaṃ  nāma saṅghassa din‍naṃ hauti paric‍cattaṃ|

lābhau nāma cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā, antamasau cuṇṇapiṇḍaupi, dantakaṭṭhampi, dasikasuttampi|

pacchā  khīyanadhammaṃ āpaj‍jaiyyāti upasampan‍nassa saṅghaina sammatassa saināsanapañ‍ñāpakassa vā bhattuddaisakassa vā yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā khaj‍jabhājakassa vā appamattakavissaj‍jakassa vā cīvaraṃ din‍nai khiyyati, āpatti pācittiyassa|

487. dhammakammai dhammakammasañ‍ñī cīvaraṃ din‍nai khiyyati, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikau cīvaraṃ din‍nai khiyyati, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñī cīvaraṃ din‍nai khiyyati, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñaṃ  parikkhāraṃ din‍nai khiyyati, āpatti duk‍kaṭassa| upasampan‍nassa saṅghaina asammatassa saināsanapañ‍ñāpakassa vā bhattuddaisakassa vā yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā khaj‍jabhājakassa vā appamattakavissaj‍jakassa vā cīvaraṃ vā añ‍ñaṃ vā parikkhāraṃ din‍nai khiyyati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nassa saṅghaina  sammatassa vā asammatassa vā saināsanapañ‍ñāpakassa vā bhattuddaisakassa vā yāgubhājakassa vā phalabhājakassa vā khaj‍jabhājakassa vā appamattakavissaj‍jakassa vā cīvaraṃ vā añ‍ñaṃ vā parikkhāraṃ din‍nai khiyyati, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai dhammakammasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñī, anāpatti|

488. anāpatti – pakatiyā chandā dausā mauhā bhayā karauntaṃ ‘‘k‍vatthau tassa din‍naina laddhāpi vinipātaissati na sammā upanaissatī’’ti khiyyati, ummattakassa, ādikammikassāti|

dubbalasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aikādasamaṃ|

12. pariṇāmanasikkhāpadaṃ

489. idaṃ vatthu pārā॰ 657 taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sāvatthiyaṃ añ‍ñatarassa pūgassa saṅghassa sacīvarabhattaṃ paṭiyattaṃ hauti – ‘‘bhaujaitvā cīvaraina acchādaissāmā’’ti| atha khau chabbaggiyā bhikkhū yaina sau pūgau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā taṃ pūgaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘daithāvusau, imāni cīvarāni imaisaṃ bhikkhūna’’nti| ‘‘na mayaṃ, bhantai, dassāma| amhākaṃ saṅghassa anuvassaṃ sacīvarabhikkhā pañ‍ñattā’’ti| ‘‘bahū, āvusau, saṅghassa dāyakā, bahū saṅghassa bhattā bhaddā (ka॰)| imai tumhai nissāya tumhai sampassantā idha viharanti| tumhai cai imaisaṃ na dassatha, atha kau  carahi imaisaṃ dassati? daithāvusau, imāni cīvarāni imaisaṃ bhikkhūna’’nti| atha khau sau pūgau chabbaggiyaihi bhikkhūhi nippīḷiyamānau yathāpaṭiyattaṃ cīvaraṃ chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ datvā saṅghaṃ bhattaina parivisi| yai tai bhikkhū jānanti  saṅghassa sacīvarabhattaṃ paṭiyattaṃ ‘‘na ca jānanti chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ din‍na’’nti tai aivamāhaṃsu – ‘‘auṇaujaithāvusau, saṅghassa cīvara’’nti| ‘‘natthi, bhantai| yathāpaṭiyattaṃ cīvaraṃ ayyā chabbaggiyā ayyānaṃ chabbaggiyānaṃ pariṇāmaisu’’nti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ puggalassa pariṇāmaissantī’’ti…pai॰…  sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ puggalassa pariṇāmaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ puggalassa pariṇāmaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

490. ‘‘yau pana bhikkhu jānaṃ saṅghikaṃ lābhaṃ pariṇataṃ puggalassa pariṇāmaiyya, pācittiya’’nti|

491. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassa āraucainti, sau vā āraucaiti|

saṅghikaṃ  nāma saṅghassa din‍naṃ hauti paric‍cattaṃ|

lābhau nāma cīvarapiṇḍapātasaināsanagilānappac‍cayabhaisaj‍japarikkhārā, antamasau cuṇṇapiṇḍaupi, dantakaṭṭhampi, dasikasuttampi|

pariṇataṃ nāma ‘‘dassāma karissāmā’’ti vācā bhin‍nā hauti, taṃ puggalassa pariṇāmaiti, āpatti pācittiyassa|

492. pariṇatai pariṇatasañ‍ñī puggalassa pariṇāmaiti, āpatti pācittiyassa| pariṇatai vaimatikau puggalassa pariṇāmaiti, āpatti duk‍kaṭassa| pariṇatai apariṇatasañ‍ñī puggalassa pariṇāmaiti, anāpatti| saṅghassa pariṇataṃ añ‍ñasaṅghassa vā caitiyassa vā pariṇāmaiti, āpatti duk‍kaṭassa| caitiyassa pariṇataṃ añ‍ñacaitiyassa  vā saṅghassa vā puggalassa vā pariṇāmaiti, āpatti duk‍kaṭassa| puggalassa pariṇataṃ añ‍ñapuggalassa vā saṅghassa vā caitiyassa vā pariṇāmaiti, āpatti duk‍kaṭassa| apariṇatai pariṇatasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| apariṇatai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| apariṇatai apariṇatasañ‍ñī, anāpatti|

493. anāpatti – ‘‘kattha daimā’’ti pucchīyamānau – ‘‘yattha tumhākaṃ daiyyadhammau paribhaugaṃ vā labhaiyya paṭisaṅkhāraṃ vā labhaiyya ciraṭṭhitikau vā assa yattha vā pana tumhākaṃ cittaṃ pasīdati tattha daithā’’ti bhaṇati, ummattakassa, ādikammikassāti|

pariṇāmanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dvādasamaṃ|

sahadhammikavaggau aṭṭhamau|

tassuddānaṃ –

sahadhamma-vivaṇṇañ‍ca, mauhāpanaṃ pahārakaṃ|

talasatti amūlañ‍ca, sañ‍cic‍ca ca upassuti|

paṭibāhanachandañ‍ca, dabbañ‍ca pariṇāmananti||

9. ratanavaggau

1. antaipurasikkhāpadaṃ

494. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina rājā pasainadi kausalau uyyānapālaṃ āṇāpaisi – ‘‘gaccha, bhaṇai, uyyānaṃ saudhaihi| uyyānaṃ gamissāmā’’ti| ‘‘aivaṃ, daivā’’ti khau sau uyyānapālau rañ‍ñau pasainadissa kausalassa paṭissutvā uyyānaṃ saudhaintau addasa bhagavantaṃ añ‍ñatarasmiṃ rukkhamūlai nisin‍naṃ| disvāna yaina rājā pasainadi kausalau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā rājānaṃ pasainadiṃ kausalaṃ aitadavauca – ‘‘suddhaṃ, daiva, uyyānaṃ| apica, bhagavā tattha nisin‍nau’’ti| ‘‘hautu, bhaṇai! mayaṃ bhagavantaṃ payirupāsissāmā’’ti| atha khau rājā pasainadi kausalau uyyānaṃ gantvā yaina bhagavā tainupasaṅkami| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau upāsakau bhagavantaṃ payirupāsantau nisin‍nau hauti| addasā khau rājā pasainadi kausalau taṃ upāsakaṃ bhagavantaṃ payirupāsantaṃ nisin‍naṃ| disvāna bhītau aṭṭhāsi| atha khau rañ‍ñau pasainadissa kausalassa aitadahausi – ‘‘nārahatāyaṃ purisau pāpau hautuṃ, yathā bhagavantaṃ payirupāsatī’’ti| yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| atha khau sau upāsakau bhagavatau gāravaina rājānaṃ  pasainadiṃ kausalaṃ naiva abhivādaisi na pac‍cuṭṭhāsi| atha khau rājā pasainadi  kausalau anattamanau ahausi – ‘‘kathañhi nāmāyaṃ purisau mayi āgatai naiva abhivādaissati na pac‍cuṭṭhaissatī’’ti! atha khau bhagavā rājānaṃ pasainadiṃ kausalaṃ anattamanaṃ viditvā rājānaṃ pasainadiṃ kausalaṃ aitadavauca – ‘‘aisau khau, mahārāja, upāsakau bahussutau āgatāgamau kāmaisu vītarāgau’’ti| atha khau rañ‍ñau pasainadissa kausalassa aitadahausi – ‘‘nārahatāyaṃ upāsakau aurakau hautuṃ, bhagavāpi imassa vaṇṇaṃ bhāsatī’’ti| taṃ upāsakaṃ aitadavauca – ‘‘vadaiyyāsi, upāsaka, yaina atthau’’ti| ‘‘suṭṭhu, daivā’’ti| atha khau bhagavā rājānaṃ pasainadiṃ kausalaṃ dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau rājā pasainadi kausalau bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitau samādapitau samuttaijitau sampahaṃsitau uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kāmi|

495. taina  khau pana samayaina rājā pasainadi kausalau uparipāsādavaragatau hauti| addasā khau rājā pasainadi kausalau taṃ upāsakaṃ rathikāya rathiyāya (itipi) chattapāṇiṃ gacchantaṃ| disvāna pak‍kausāpaitvā aitadavauca – ‘‘tvaṃ kira, upāsaka, bahussutau āgatāgamau| sādhu, upāsaka, amhākaṃ itthāgāraṃ dhammaṃ vācaihī’’ti| ‘‘yamahaṃ yampāhaṃ (sī॰), daiva, jānāmi ayyānaṃ vāhasā, ayyāva daivassa itthāgāraṃ dhammaṃ vācaissantī’’ti| atha khau rājā pasainadi kausalau – ‘‘sac‍caṃ khau upāsakau āhā’’ti yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā  aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍nau khau rājā pasainadi kausalau bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘sādhu, bhantai, bhagavā aikaṃ bhikkhuṃ āṇāpaitu yau amhākaṃ itthāgāraṃ dhammaṃ vācaissatī’’ti| atha khau bhagavā rājānaṃ pasainadiṃ kausalaṃ dhammiyā kathāya sandassaisi…pai॰… padakkhiṇaṃ katvā pak‍kāmi| atha khau bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ āmantaisi – ‘‘tainahānanda, rañ‍ñau itthāgāraṃ dhammaṃ vācaihī’’ti| ‘‘aivaṃ, bhantai’’ti khau āyasmā ānandau bhagavatau  paṭissutvā kālaina kālaṃ pavisitvā rañ‍ñau itthāgāraṃ dhammaṃ vācaiti| atha khau āyasmā ānandau pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina rañ‍ñau pasainadissa kausalassa nivaisanaṃ tainupasaṅkami|

496. taina khau pana samayaina rājā pasainadi kausalau mal‍likāya daiviyā saddhiṃ sayanagatau hauti| addasā khau mal‍likā daivī āyasmantaṃ ānandaṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna sahasā vuṭṭhāsi; pītakamaṭṭhaṃ  dussaṃ pabhassittha| atha khau āyasmā ānandau tatauva paṭinivattitvā ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā ānandau pubbai appaṭisaṃviditau rañ‍ñau antaipuraṃ pavisissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ  kira tvaṃ, ānanda, pubbai appaṭisaṃviditau rañ‍ñau antaipuraṃ pavisasīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, ānanda, pubbai appaṭisaṃviditau rañ‍ñau antaipuraṃ pavisissasi! naitaṃ, ānanda, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi –

497. a॰ ni॰ 10.45 ‘‘dasayimai, bhikkhavai, ādīnavā rājantaipurappavaisanai| katamai dasa? idha, bhikkhavai, rājā mahaisiyā saddhiṃ nisin‍nau hauti, tattha bhikkhu pavisati| mahaisī vā bhikkhuṃ disvā sitaṃ pātukarauti| bhikkhu vā mahaisiṃ disvā sitaṃ pātukarauti| tattha rañ‍ñau aivaṃ hauti – ‘‘addhā imaisaṃ kataṃ vā karissanti vā’’ti| ayaṃ, bhikkhavai, paṭhamau ādīnavau rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, rājā bahukic‍cau bahukaraṇīyau| añ‍ñataraṃ itthiṃ gantvā nassarati| sā taina gabbhaṃ gaṇhi| tattha rañ‍ñau aivaṃ hauti – ‘‘na khau idha añ‍ñau kauci pavisati añ‍ñatra pabbajitaina| siyā nu khau pabbajitassa kamma’’nti| ayaṃ, bhikkhavai, dutiyau ādīnavau rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, rañ‍ñau antaipurai añ‍ñataraṃ ratanaṃ nassati| tattha rañ‍ñau aivaṃ hauti – ‘‘na khau idha añ‍ñau kauci pavisati añ‍ñatra pabbajitaina| siyā nu khau pabbajitassa kamma’’nti| ayaṃ, bhikkhavai, tatiyau ādīnavau rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, rañ‍ñau antaipurai abbhantarā guyhamantā bahiddhā sambhaidaṃ gacchanti| tattha rañ‍ñau aivaṃ hauti – ‘‘na khau idha añ‍ñau kauci pavisati añ‍ñatra pabbajitaina| siyā nu khau pabbajitassa kamma’’nti| ayaṃ, bhikkhavai, catutthau ādīnavau rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, rañ‍ñau antaipurai puttau vā pitaraṃ patthaiti pitā vā puttaṃ patthaiti| taisaṃ aivaṃ hauti – ‘‘na khau idha añ‍ñau kauci pavisati añ‍ñatra pabbajitaina| siyā nu khau pabbajitassa kamma’’nti| ayaṃ, bhikkhavai, pañ‍camau ādīnavau rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, rājā nīcaṭṭhāniyaṃ uc‍cai ṭhānai ṭhapaiti| yaisaṃ taṃ amanāpaṃ taisaṃ aivaṃ hauti – ‘‘rājā khau pabbajitaina saṃsaṭṭhau| siyā nu khau pabbajitassa kamma’’nti| ayaṃ, bhikkhavai, chaṭṭhau ādīnavau, rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, rājā uc‍caṭṭhāniyaṃ nīcai ṭhānai ṭhapaiti| yaisaṃ taṃ amanāpaṃ taisaṃ aivaṃ hauti – ‘‘rājā khau pabbajitaina saṃsaṭṭhau| siyā nu khau pabbajitassa kamma’’nti| ayaṃ, bhikkhavai, sattamau ādīnavau rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, rājā akālai sainaṃ uyyaujaiti| yaisaṃ taṃ amanāpaṃ taisaṃ aivaṃ hauti – ‘‘rājā khau pabbajitaina saṃsaṭṭhau| siyā nu khau pabbajitassa kamma’’nti| ayaṃ, bhikkhavai, aṭṭhamau ādīnavau rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna  caparaṃ, bhikkhavai, rājā kālai sainaṃ uyyaujaitvā antarāmaggatau nivattāpaiti| yaisaṃ taṃ amanāpaṃ taisaṃ aivaṃ hauti – ‘‘‘rājā khau pabbajitaina saṃsaṭṭhau| siyā nu khau pabbajitassa kamma’’nti| ayaṃ, bhikkhavai, navamau ādīnavau rājantaipurappavaisanai|

‘‘puna caparaṃ, bhikkhavai, rañ‍ñau rājantaipuraṃ hatthisammaddaṃ assasammaddaṃ rathasammaddaṃ raj‍janīyāni raj‍janīyāni (ka॰) rūpasaddagandharasaphauṭṭhabbāni, yāni na pabbajitassa sāruppāni| ayaṃ, bhikkhavai, dasamau ādīnavau rājantaipurappavaisanai| imai khau, bhikkhavai, dasa ādīnavā rājantaipurappavaisanai’’ti| atha khau bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ  anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

498. ‘‘yau pana bhikkhu rañ‍ñau khattiyassa muddhāvasittassa muddhābhisittassa (syā॰) anikkhantarājakai aniggataratanakai pubbai appaṭisaṃviditau indakhīlaṃ atik‍kāmaiyya, pācittiya’’nti|

499. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

khattiyau nāma ubhatau sujātau hauti, mātitau ca pititau ca saṃsuddhagahaṇikau, yāva sattamā pitāmahayugā akkhittau anupakuṭṭhau jātivādaina|

muddhāvasittau nāma  khattiyābhisaikaina abhisittau hauti|

anikkhantarājakaiti rājā sayanigharā anikkhantau hauti|

aniggataratanakaiti mahaisī sayanigharā anikkhantā hauti, ubhau vā anikkhantā haunti|

pubbai appaṭisaṃviditauti pubbai anāmantaitvā|

indakhīlau nāma sayanigharassa ummārau vuc‍cati|

sayanigharaṃ  nāma yattha katthaci rañ‍ñau sayanaṃ pañ‍ñattaṃ hauti, antamasau sāṇipākāraparikkhittampi|

indakhīlaṃ atik‍kāmaiyyāti paṭhamaṃ pādaṃ ummāraṃ atik‍kāmaiti, āpatti duk‍kaṭassa| dutiyaṃ pādaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

500. appaṭisaṃviditai appaṭisaṃviditasañ‍ñī indakhīlaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa| appaṭisaṃviditai vaimatikau indakhīlaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa| appaṭisaṃviditai paṭisaṃviditasañ‍ñī indakhīlaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

paṭisaṃviditai appaṭisaṃviditasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| paṭisaṃviditai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| paṭisaṃviditai paṭisaṃviditasañ‍ñī, anāpatti|

501. anāpatti  paṭisaṃviditai, na khattiyau hauti, na khattiyābhisaikaina abhisittau hauti, rājā sayanigharā nikkhantau hauti, mahaisī sayanigharā nikkhantā hauti, ubhau vā nikkhantā haunti, na sayanigharai, ummattakassa, ādikammikassāti|

antaipurasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ paṭhamaṃ|

2. ratanasikkhāpadaṃ

502. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu aciravatiyā nadiyā nahāyati| añ‍ñataraupi brāhmaṇau pañ‍casatānaṃ thavikaṃ thalai nikkhipitvā aciravatiyā nadiyā nahāyantau vissaritvā agamāsi| atha khau sau bhikkhu – ‘‘tassāyaṃ brāhmaṇassa thavikā, mā idha nassī’’ti aggahaisi| atha khau sau brāhmaṇau saritvā turitau ādhāvitvā taṃ bhikkhuṃ aitadavauca – ‘‘api mai, bhau, thavikaṃ passaiyyāsī’’ti? ‘‘handa, brāhmaṇā’’ti adāsi| atha khau tassa brāhmaṇassa aitadahausi – ‘‘kaina nu khau ahaṃ upāyaina imassa bhikkhunau puṇṇapattaṃ na dadaiyya’’nti! ‘‘na mai, bhau, pañ‍casatāni, sahassaṃ mai’’ti palibundhaitvā muñ‍ci| atha khau sau bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai  ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu ratanaṃ uggahaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, ratanaṃ uggahaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, ratanaṃ uggahaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ  sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu ratanaṃ vā ratanasammataṃ vā uggaṇhaiyya vā uggaṇhāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

503. taina khau pana samayaina sāvatthiyā ussavau hauti| manussā alaṅkatappaṭiyattā uyyānaṃ gacchanti| visākhāpi migāramātā alaṅkatappaṭiyattā  ‘‘uyyānaṃ gamissāmī’’ti gāmatau  nikkhamitvā – ‘‘kyāhaṃ karissāmi uyyānaṃ gantvā, yaṃnūnāhaṃ bhagavantaṃ payirupāsaiyya’’nti ābharaṇaṃ aumuñ‍citvā uttarāsaṅgaina bhaṇḍikaṃ bandhitvā dāsiyā adāsi – ‘‘handa, jai, imaṃ bhaṇḍikaṃ gaṇhāhī’’ti| atha khau visākhā migāramātā yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau visākhaṃ migāramātaraṃ bhagavā dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttaijitā sampahaṃsitā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kāmi| atha khau sā dāsī taṃ bhaṇḍikaṃ vissaritvā agamāsi| bhikkhū passitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| ‘‘taina hi, bhikkhavai, uggahaitvā nikkhipathā’’ti| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, ratanaṃ vā ratanasammataṃ vā ajjhārāmai uggahaitvā vā uggahāpaitvā vā nikkhipituṃ – ‘‘yassa bhavissati  sau harissatī’’ti| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu ratanaṃ vā ratanasammataṃ vā, añ‍ñatra ajjhārāmā, uggaṇhaiyya vā uggaṇhāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

504. taina  khau pana samayaina kāsīsu janapadai anāthapiṇḍikassa gahapatissa kammantagāmau hauti| taina ca gahapatinā antaivāsī āṇattau hauti – ‘‘sacai bhadantā āgacchanti bhattaṃ karaiyyāsī’’ti| taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhū kāsīsu janapadai cārikaṃ caramānā yaina anāthapiṇḍikassa gahapatissa kammantagāmau tainupasaṅkamiṃsu| addasā khau sau purisau tai bhikkhū dūratauva āgacchantai| disvāna yaina tai bhikkhū tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā tai bhikkhū abhivādaitvā aitadavauca – ‘‘adhivāsaintu, bhantai, ayyā svātanāya gahapatinau bhatta’’nti| adhivāsaisuṃ khau tai bhikkhū tuṇhībhāvaina| atha khau sau purisau tassā rattiyā ac‍cayaina paṇītaṃ khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ paṭiyādāpaitvā kālaṃ āraucāpaitvā aṅgulimuddikaṃ aumuñ‍citvā tai bhikkhū bhattaina parivisitvā – ‘‘ayyā bhuñ‍jitvā gacchantu, ahampi kammantaṃ gamissāmī’’ti aṅgulimuddikaṃ  vissaritvā agamāsi| bhikkhū passitvā  – ‘‘sacai mayaṃ gamissāma nassissatāyaṃ aṅgulimuddikā’’ti tatthaiva acchiṃsu| atha khau sau purisau kammantā āgacchantau tai bhikkhū passitvā aitadavauca – ‘‘kissa, bhantai, ayyā idhaiva  acchantī’’ti? atha khau tai bhikkhū tassa purisassa aitamatthaṃ āraucaitvā sāvatthiṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, ratanaṃ vā ratanasammataṃ vā ajjhārāmai vā ajjhāvasathai vā uggahaitvā vā uggahāpaitvā vā nikkhipituṃ – yassa bhavissati sau harissatī’’ti| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

505. ‘‘yau pana bhikkhu ratanaṃ vā ratanasammataṃ vā, añ‍ñatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vā, uggaṇhaiyya vā uggaṇhāpaiyya vā, pācittiyaṃ| ratanaṃ vā pana bhikkhunā ratanasammataṃ vā ajjhārāmai vā ajjhāvasathai vā uggahaitvā vā uggahāpaitvā vā nikkhipitabbaṃ – ‘yassa bhavissati sau harissatī’ti| ayaṃ tattha sāmīcī’’ti|

506. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

ratanaṃ nāma muttā maṇi vaiḷuriyau saṅkhau silā pavālaṃ rajataṃ jātarūpaṃ lauhitaṅkau lauhitakau (?) masāragal‍laṃ|

ratanasammataṃ  nāma yaṃ manussānaṃ upabhaugaparibhaugaṃ, aitaṃ ratanasammataṃ nāma|

añ‍ñatra ajjhārāmā vā ajjhāvasathā vāti ṭhapaitvā ajjhārāmaṃ ajjhāvasathaṃ|

ajjhārāmau nāma parikkhittassa ārāmassa antau ārāmau, aparikkhittassa upacārau|

ajjhāvasathau nāma parikkhittassa āvasathassa antau  āvasathau, aparikkhittassa upacārau|

uggaṇhaiyyāti  sayaṃ gaṇhāti, āpatti pācittiyassa|

uggaṇhāpaiyyāti añ‍ñaṃ gāhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

ratanaṃ vā pana bhikkhunā ratanasammataṃ vā ajjhārāmai vā ajjhāvasathai vā uggahaitvā vā uggahāpaitvā vā nikkhipitabbanti rūpaina vā nimittaina vā sañ‍ñāṇaṃ katvā nikkhipitvā ācikkhitabbaṃ – ‘‘yassa bhaṇḍaṃ naṭṭhaṃ sau āgacchatū’’ti| sacai tattha āgacchati sau vattabbau – ‘‘āvusau, kīdisaṃ tai bhaṇḍa’’nti? sacai rūpaina vā nimittaina vā sampādaiti dātabbaṃ, nau cai sampādaiti ‘‘vicināhi āvusau’’ti vattabbau| tamhā āvāsā pak‍kamantaina yai tattha haunti bhikkhū patirūpā, taisaṃ hatthai nikkhipitvā  pak‍kamitabbaṃ| nau cai haunti bhikkhū patirūpā, yai tattha haunti gahapatikā patirūpā, taisaṃ hatthai nikkhipitvā pak‍kamitabbaṃ|

ayaṃ tattha sāmīcīti ayaṃ tattha anudhammatā|

507. anāpatti ratanaṃ vā ratanasammataṃ vā ajjhārāmai vā ajjhāvasathai vā uggahaitvā vā uggahāpaitvā vā nikkhipati – ‘‘yassa bhavissati sau harissatī’’ti, ratanasammataṃ vissāsaṃ gaṇhāti, tāvakālikaṃ gaṇhāti, paṃsukūlasañ‍ñissa, ummattakassa, ādikammikassāti|

ratanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dutiyaṃ|

3. vikālagāmappavisanasikkhāpadaṃ

508. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū vikālai gāmaṃ pavisitvā sabhāyaṃ nisīditvā anaikavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathainti, saiyyathidaṃ – imā tiracchānakathāyau dī॰ 1.17; ma॰ ni॰ 2.223; saṃ॰ ni॰; a॰ ni॰ 10.69 rājakathaṃ caurakathaṃ mahāmattakathaṃ sainākathaṃ bhayakathaṃ yuddhakathaṃ an‍nakathaṃ pānakathaṃ vatthakathaṃ sayanakathaṃ mālākathaṃ gandhakathaṃ ñātikathaṃ yānakathaṃ gāmakathaṃ nigamakathaṃ nagarakathaṃ janapadakathaṃ itthikathaṃ itthikathaṃ purisakathaṃ (ka॰) majjhimapaṇṇāsaṭṭhakathā 156 piṭṭhai aulaukaitabbā sūrakathaṃ visikhākathaṃ kumbhaṭṭhānakathaṃ pubbapaitakathaṃ nānattakathaṃ  laukakkhāyikaṃ samuddakkhāyikaṃ itibhavābhavakathaṃ iti vā| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā vikālai gāmaṃ pavisitvā sabhāyaṃ nisīditvā anaikavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathaissanti, saiyyathidaṃ – rājakathaṃ caurakathaṃ…pai॰… itibhavābhavakathaṃ iti vā, saiyyathāpi gihī kāmabhauginau’’ti!

assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū vikālai  gāmaṃ pavisitvā sabhāyaṃ nisīditvā anaikavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathaissanti, saiyyathidaṃ – rājakathaṃ caurakathaṃ…pai॰… itibhavābhavakathaṃ iti vā’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, vikālai gāmaṃ pavisitvā sabhāyaṃ nisīditvā anaikavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathaitha, saiyyathidaṃ – rājakathaṃ caurakathaṃ…pai॰… itibhavābhavakathaṃ iti vāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, vikālai gāmaṃ pavisitvā sabhāyaṃ nisīditvā anaikavihitaṃ tiracchānakathaṃ kathaissatha, saiyyathidaṃ – rājakathaṃ caurakathaṃ…pai॰… itibhavābhavakathaṃ iti vā! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau  pana bhikkhu vikālai gāmaṃ pavisaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

509. taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhū kausalaisu janapadai sāvatthiṃ gacchantā sāyaṃ añ‍ñataraṃ gāmaṃ upagacchiṃsu| manussā tai bhikkhū passitvā aitadavaucuṃ – ‘‘pavisatha, bhantai’’ti| atha khau tai bhikkhū – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ vikālai gāmaṃ pavisitu’’nti kuk‍kuc‍cāyantā na pavisiṃsu| caurā tai bhikkhū acchindiṃsu| atha khau tai bhikkhū sāvatthiṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, āpucchā  vikālai gāmaṃ pavisituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau  pana bhikkhu anāpucchā vikālai gāmaṃ pavisaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

510. taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu kausalaisu janapadai sāvatthiṃ gacchantau sāyaṃ añ‍ñataraṃ gāmaṃ upagacchi| manussā taṃ bhikkhuṃ passitvā aitadavaucuṃ – ‘‘pavisatha, bhantai’’ti| atha khau sau bhikkhu – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ anāpucchā vikālai gāmaṃ pavisitu’’nti kuk‍kuc‍cāyantau na pāvisi| caurā taṃ bhikkhuṃ acchindiṃsu| atha khau sau bhikkhu sāvatthiṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, santaṃ bhikkhuṃ āpucchā vikālai gāmaṃ pavisituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yau pana bhikkhu santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā vikālai gāmaṃ pavisaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

511. taina  khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu ahinā daṭṭhau hauti| añ‍ñatarau bhikkhu ‘‘aggiṃ āharissāmī’’ti gāmaṃ gacchati| atha khau sau bhikkhu – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā vikālai gāmaṃ pavisitu’’nti kuk‍kuc‍cāyantau na pāvisi…pai॰… bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, tathārūpai ac‍cāyikai  karaṇīyai santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā vikālai gāmaṃ pavisituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

512. ‘‘yau pana bhikkhu santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā vikālai gāmaṃ pavisaiyya, añ‍ñatra tathārūpā ac‍cāyikā karaṇīyā, pācittiya’’nti|

513. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

santau  nāma bhikkhu sak‍kā hauti āpucchā pavisituṃ|

asantau nāma bhikkhu na sak‍kā hauti āpucchā pavisituṃ|

vikālau nāma majjhanhikai vītivattai yāva aruṇuggamanā|

gāmaṃ pavisaiyyāti parikkhittassa gāmassa parikkhaipaṃ atik‍kamantassa āpatti pācittiyassa| aparikkhittassa gāmassa upacāraṃ auk‍kamantassa āpatti pācittiyassa|

añ‍ñatra tathārūpā ac‍cāyikā karaṇīyāti ṭhapaitvā tathārūpaṃ ac‍cāyikaṃ karaṇīyaṃ|

514. vikālai vikālasañ‍ñī santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā gāmaṃ pavisati, añ‍ñatra tathārūpā ac‍cāyikā karaṇīyā, āpatti pācittiyassa| vikālai vaimatikau santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā gāmaṃ pavisati, añ‍ñatra tathārūpā ac‍cāyikā karaṇīyā, āpatti pācittiyassa| vikālai kālasañ‍ñī santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā gāmaṃ pavisati, añ‍ñatra tathārūpā ac‍cāyikā karaṇīyā, āpatti pācittiyassa|

kālai vikālasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| kālai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| kālai kālasañ‍ñī, anāpatti|

515. anāpatti tathārūpai ac‍cāyikai karaṇīyai, santaṃ bhikkhuṃ āpucchā pavisati, asantaṃ  bhikkhuṃ anāpucchā pavisati, antarārāmaṃ gacchati, bhikkhunupassayaṃ gacchati, titthiyasaiyyaṃ gacchati, paṭik‍kamanaṃ gacchati, gāmaina maggau hauti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

vikālagāmappavisanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ tatiyaṃ|

4. sūcigharasikkhāpadaṃ

516. taina  samayaina buddhau bhagavā sak‍kaisu viharati kapilavatthusmiṃ nigraudhārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñataraina dantakāraina bhikkhū pavāritā haunti – ‘‘yaisaṃ ayyānaṃ sūcigharaina atthau  ahaṃ sūcigharainā’’ti| taina khau pana samayaina bhikkhū bahū sūcigharai viñ‍ñāpainti| yaisaṃ khuddakā sūcigharā tai mahantai sūcigharai viñ‍ñāpainti| yaisaṃ mahantā sūcigharā tai khuddakai sūcigharai viñ‍ñāpainti| atha khau sau dantakārau bhikkhūnaṃ bahū sūcigharai karauntau na sak‍kauti añ‍ñaṃ vik‍kāyikaṃ bhaṇḍaṃ kātuṃ, attanāpi na yāpaiti, puttadāraupissa kilamati| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṃ jānitvā bahū sūcigharai viñ‍ñāpaissanti! ayaṃ imaisaṃ bahū sūcigharai karauntau na sak‍kauti añ‍ñaṃ vik‍kāyikaṃ bhaṇḍaṃ kātuṃ, attanāpi na yāpaiti, puttadāraupissa kilamatī’’ti| assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū na mattaṃ jānitvā bahū sūcigharai viñ‍ñāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū na mattaṃ jānitvā bahū sūcigharai viñ‍ñāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā na mattaṃ  jānitvā bahū sūcigharai viñ‍ñāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

517. ‘‘yau pana bhikkhu aṭṭhimayaṃ vā dantamayaṃ vā visāṇamayaṃ vā sūcigharaṃ kārāpaiyya bhaidanakaṃ, pācittiya’’nti|

518. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

aṭṭhi  nāma yaṃ kiñ‍ci aṭṭhi|

dantau nāma hatthidantau vuc‍cati|

visāṇaṃ nāma yaṃ kiñ‍ci visāṇaṃ|

kārāpaiyyāti karauti vā kārāpaiti vā, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina bhinditvā pācittiyaṃ daisaitabbaṃ|

519. attanā vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| attanā vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti pariyausāvāpaiti (ka॰), āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi  vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti pariyausāvāpaiti (ka॰), āpatti pācittiyassa|

añ‍ñassatthāya karauti vā kārāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

520. anāpatti gaṇṭhikāya gaṇḍikāya (syā॰), araṇikai, vidhai vīṭhai (sī॰), vīthai (syā॰), añ‍janiyā, añ‍janisalākāya, vāsijaṭai, udakapuñchaniyā, ummattakassa, ādikammikassāti|

sūcigharasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ|

5. mañ‍capīṭhasikkhāpadaṃ

521. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā upanandau sakyaputtau uc‍cai mañ‍cai sayati| atha khau bhagavā sambahulaihi bhikkhūhi saddhiṃ saināsanacārikaṃ āhiṇḍantau yaināyasmatau upanandassa sakyaputtassa vihārau tainupasaṅkami| addasā khau āyasmā upanandau sakyaputtau bhagavantaṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna bhagavantaṃ aitadavauca – ‘‘āgacchatu mai, bhantai, bhagavā sayanaṃ passatū’’ti| atha khau bhagavā tatauva paṭinivattitvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘āsayatau, bhikkhavai, maughapurisau  vaiditabbau’’ti| atha khau bhagavā āyasmantaṃ upanandaṃ sakyaputtaṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

522. ‘‘navaṃ pana bhikkhunā mañ‍caṃ vā pīṭhaṃ vā kārayamānaina aṭṭhaṅgulapādakaṃ kāraitabbaṃ sugataṅgulaina, añ‍ñatra haiṭṭhimāya aṭaniyā; taṃ atik‍kāmayatau chaidanakaṃ pācittiya’’nti|

523. navaṃ nāma karaṇaṃ upādāya vuc‍cati|

mañ‍cau  nāma cattārau mañ‍cā – masārakau, bundikābaddhau, kuḷīrapādakau, āhac‍capādakau|

pīṭhaṃ nāma cattāri pīṭhāni – masārakaṃ, bundikābaddhaṃ, kuḷīrapādakaṃ, āhac‍capādakaṃ|

kārayamānaināti karauntau vā kārāpaintau vā|

aṭṭhaṅgulapādakaṃ  kāraitabbaṃ sugataṅgulaina, añ‍ñatra haiṭṭhimāya  aṭaniyāti ṭhapaitvā haiṭṭhimaṃ aṭaniṃ; taṃ atik‍kāmaitvā karauti vā kārāpaiti vā, payaugai duk‍kaṭaṃ, paṭilābhaina chinditvā pācittiyaṃ daisaitabbaṃ|

524. attanā vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| attanā vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñassatthāya karauti vā kārāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

525. anāpatti pamāṇikaṃ karauti, ūnakaṃ karauti, añ‍ñaina kataṃ pamāṇātik‍kantaṃ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

mañ‍capīṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ pañ‍camaṃ|

6. tūlaunaddhasikkhāpadaṃ

526. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū mañ‍campi pīṭhampi tūlaunaddhaṃ kārāpainti| manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā mañ‍campi pīṭhampi tūlaunaddhaṃ kārāpaissanti, saiyyathāpi gihī kāmabhauginau’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū mañ‍campi pīṭhampi tūlaunaddhaṃ kārāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, mañ‍campi pīṭhampi tūlaunaddhaṃ kārāpaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, mañ‍campi pīṭhampi tūlaunaddhaṃ kārāpaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

527. ‘‘yau pana bhikkhu mañ‍caṃ vā pīṭhaṃ vā tūlaunaddhaṃ kārāpaiyya, uddālanakaṃ pācittiya’’nti|

528. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

mañ‍cau nāma cattārau mañ‍cā – masārakau, bundikābaddhau, kuḷīrapādakau, āhac‍capādakau|

pīṭhaṃ  nāma cattāri pīṭhāni – masārakaṃ, bundikābaddhaṃ, kuḷīrapādakaṃ, āhac‍capādakaṃ|

tūlaṃ  nāma tīṇi tūlāni – rukkhatūlaṃ, latātūlaṃ, pauṭakitūlaṃ|

kārāpaiyyāti karauti vā kārāpaiti vā, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina uddālaitvā pācittiyaṃ daisaitabbaṃ|

529. attanā  vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| attanā vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñassatthāya karauti vā kārāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

530. anāpatti āyaugai, kāyabandhanai, aṃsabaddhakai, pattathavikāya, parissāvanai, bibbauhanaṃ karauti, añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā uddālaitvā paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

tūlaunaddhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ chaṭṭhaṃ|

7. nisīdanasikkhāpadaṃ

531. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhagavatā bhikkhūnaṃ nisīdanaṃ anuñ‍ñātaṃ hauti| chabbaggiyā bhikkhū – ‘‘bhagavatā nisīdanaṃ anuñ‍ñāta’’nti appamāṇikāni nisīdanāni dhārainti| mañ‍cassapi pīṭhassapi purataupi pacchataupi aulambainti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū appamāṇikāni nisīdanāni dhāraissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, appamāṇikāni nisīdanāni dhāraithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, appamāṇikāni nisīdanāni dhāraissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘nisīdanaṃ pana bhikkhunā kārayamānaina pamāṇikaṃ kāraitabbaṃ| tatridaṃ pamāṇaṃ – dīghasau dvai vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ diyaḍḍhaṃ| taṃ atik‍kāmayatau chaidanakaṃ pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

532. taina  khau pana samayaina āyasmā udāyī mahākāyau hauti| sau bhagavatau puratau nisīdanaṃ pañ‍ñapaitvā samantatau samañchamānau nisīdati| atha khau bhagavā āyasmantaṃ udāyiṃ aitadavauca – ‘‘kissa  tvaṃ, udāyi, nisīdanaṃ samantatau samañchasi; saiyyathāpi purāṇāsikauṭṭhau’’ti? ‘‘tathā hi pana, bhantai, bhagavatā bhikkhūnaṃ atikhuddakaṃ nisīdanaṃ anuñ‍ñāta’’nti| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, nisīdanassa dasaṃ vidatthiṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

533. ‘‘nisīdanaṃ pana bhikkhunā kārayamānaina pamāṇikaṃ kāraitabbaṃ| tatridaṃ pamāṇaṃ – dīghasau dvai vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ diyaḍḍhaṃ| dasā vidatthi| taṃ atik‍kāmayatau chaidanakaṃ pācittiya’’nti|

534. nisīdanaṃ nāma sadasaṃ vuc‍cati|

kārayamānaināti  karauntau vā kārāpaintau vā pamāṇikaṃ kāraitabbaṃ| tatridaṃ pamāṇaṃ – dīghasau dvai vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ diyaḍḍhaṃ| dasā vidatthi| taṃ atik‍kāmaitvā karauti vā kārāpaiti vā, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina chinditvā pācittiyaṃ daisaitabbaṃ|

535. attanā vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| attanā vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñassatthāya karauti vā kārāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

536. anāpatti  pamāṇikaṃ karauti, ūnakaṃ karauti, añ‍ñaina kataṃ pamāṇātik‍kantaṃ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñ‍jati, vitānaṃ vā bhūmattharaṇaṃ vā sāṇipākāraṃ vā bhisiṃ vā bibbauhanaṃ vā karauti, ummattakassa, ādikammikassāti|

nisīdanasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ sattamaṃ|

8. kaṇḍuppaṭicchādisikkhāpadaṃ

537. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhagavatā bhikkhūnaṃ kaṇḍuppaṭicchādi anuñ‍ñātā hauti| chabbaggiyā bhikkhū – ‘‘bhagavatā kaṇḍuppaṭicchādi anuñ‍ñātā’’ti appamāṇikāyau kaṇḍuppaṭicchādiyau dhārainti; purataupi pacchataupi ākaḍḍhantā āhiṇḍanti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū appamāṇikāyau kaṇḍuppaṭicchādiyau dhāraissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, appamāṇikāyau kaṇḍuppaṭicchādiyau dhāraithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, appamāṇikāyau kaṇḍuppaṭicchādiyau dhāraissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ  vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

538. ‘‘kaṇḍuppaṭicchādiṃ pana bhikkhunā kārayamānaina pamāṇikā kāraitabbā| tatridaṃ pamāṇaṃ – dīghasau catassau vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ dvai vidatthiyau| taṃ atik‍kāmayatau chaidanakaṃ pācittiya’’nti|

539. kaṇḍuppaṭicchādi nāma yassa adhaunābhi ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kaṇḍu vā pīḷakā vā assāvau vā thul‍lakacchu vā ābādhau, tassa paṭicchādanatthāya|

kārayamānaināti karauntau vā kārāpaintau vā| pamāṇikā kāraitabbā| tatridaṃ pamāṇaṃ – dīghasau catassau vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ dvai vidatthiyau| taṃ atik‍kāmaitvā karauti vā kārāpaiti vā, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina chinditvā pācittiyaṃ daisaitabbaṃ|

540. attanā vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| attanā vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñassatthāya  karauti vā kārāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

541. anāpatti pamāṇikaṃ karauti, ūnakaṃ karauti, añ‍ñaina kataṃ pamāṇātik‍kantaṃ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñ‍jati, vitānaṃ vā bhūmattharaṇaṃ vā sāṇipākāraṃ vā bhisiṃ vā bibbauhanaṃ vā karauti, ummattakassa, ādikammikassāti|

kaṇḍuppaṭicchādisikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ|

9. vassikasāṭikāsikkhāpadaṃ

542. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhagavatā bhikkhūnaṃ vassikasāṭikā anuñ‍ñātā hauti| chabbaggiyā bhikkhū – ‘‘bhagavatā vassikasāṭikā anuñ‍ñātā’’ti appamāṇikāyau vassikasāṭikāyau dhārainti| purataupi pacchataupi ākaḍḍhantā āhiṇḍanti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū appamāṇikāyau vassikasāṭikāyau dhāraissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, appamāṇikāyau vassikasāṭikāyau dhāraithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, appamāṇikāyau vassikasāṭikāyau dhāraissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

543. ‘‘vassikasāṭikaṃ pana bhikkhunā kārayamānaina pamāṇikā kāraitabbā| tatridaṃ pamāṇaṃ – dīghasau cha vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ aḍḍhataiyyā| taṃ atik‍kāmayatau chaidanakaṃ pācittiya’’nti|

544. vassikasāṭikā  nāma vassānassa catumāsatthāya|

kārayamānaināti karauntau vā kārāpaintau vā| pamāṇikā kāraitabbā| tatridaṃ pamāṇaṃ – dīghasau  cha vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ aḍḍhataiyyā| taṃ atik‍kāmaitvā karauti vā kārāpaiti vā, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina chinditvā pācittiyaṃ daisaitabbaṃ|

545. attanā vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| attanā vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñassatthāya karauti vā kārāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

546. anāpatti  pamāṇikaṃ karauti, ūnakaṃ karauti, añ‍ñaina kataṃ pamāṇātik‍kantaṃ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñ‍jati, vitānaṃ vā bhūmattharaṇaṃ vā sāṇipākāraṃ vā bhisiṃ vā bibbauhanaṃ vā karauti, ummattakassa, ādikammikassāti|

vassikasāṭikāsikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ navamaṃ|

10. nandasikkhāpadaṃ

547. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina āyasmā nandau bhagavatau mātucchāputtau abhirūpau hauti dassanīyau pāsādikau caturaṅgulaumakau bhagavatā bhagavatau (ka॰)| sau sugatacīvarappamāṇaṃ cīvaraṃ dhāraiti| addasaṃsu khau thairā bhikkhū āyasmantaṃ nandaṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna – ‘‘bhagavā āgacchatī’’ti āsanā vuṭṭhahanti| tai upagatai jānitvā upagataṃ sañ‍jānitvā (syā॰), upagatai sañ‍jānitvā (sī॰) ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma āyasmā nandau sugatacīvarappamāṇaṃ cīvaraṃ dhāraissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, nanda, sugatacīvarappamāṇaṃ cīvaraṃ dhāraisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, nanda, sugatacīvarappamāṇaṃ cīvaraṃ dhāraissasi! naitaṃ, nanda, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

548. ‘‘yau pana bhikkhu sugatacīvarappamāṇaṃ cīvaraṃ kārāpaiyya atiraikaṃ vā, chaidanakaṃ pācittiyaṃ| tatridaṃ sugatassa sugatacīvarappamāṇaṃ – dīghasau nava vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ cha vidatthiyau| idaṃ sugatassa sugatacīvarappamāṇa’’nti|

549. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

sugatacīvarappamāṇaṃ  sugatacīvaraṃ (ka॰) nāma dīghasau nava vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ cha vidatthiyau|

kārāpaiyyāti karauti  vā kārāpaiti vā, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina chinditvā pācittiyaṃ daisaitabbaṃ|

550. attanā vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| attanā vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñassatthāya karauti vā kārāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

551. anāpatti ūnakaṃ karauti, añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā chinditvā  paribhuñ‍jati, vitānaṃ vā bhūmattharaṇaṃ vā sāṇipākāraṃ vā bhisiṃ vā bibbauhanaṃ vā karauti, ummattakassa, ādikammikassāti|

nandasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ dasamaṃ|

ratanavaggau rājavaggau (sī॰) navamau|

tassuddānaṃ –

rañ‍ñau ca ratanaṃ santaṃ, sūci mañ‍cañ‍ca tūlikaṃ|

nisīdanañ‍ca kaṇḍuñ‍ca, vassikā sugataina cāti||

uddiṭṭhā  khau, āyasmantau, dvainavuti pācittiyā dhammā| tatthāyasmantai pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyasmantau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

khuddakaṃ samattaṃ|

pācittiyakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



6. pāṭidaisanīyakaṇḍaṃ

1. paṭhamapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ

imai  khau panāyasmantau cattārau pāṭidaisanīyā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

552. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā paṭik‍kamanakālai añ‍ñataraṃ bhikkhuṃ passitvā aitadavauca – ‘‘handāyya, bhikkhaṃ paṭiggaṇhā’’ti| ‘‘suṭṭhu, bhaginī’’ti sabbaiva aggahaisi| sā upakaṭṭhai kālai nāsakkhi piṇḍāya carituṃ, chin‍nabhattā ahausi| atha khau sā bhikkhunī dutiyampi divasaṃ…pai॰… tatiyampi divasaṃ sāvatthiyaṃ piṇḍāya caritvā paṭik‍kamanakālai taṃ bhikkhuṃ passitvā aitadavauca – ‘‘handāyya, bhikkhaṃ paṭiggaṇhā’’ti| ‘‘suṭṭhu, bhaginī’’ti sabbaiva aggahaisi| sā upakaṭṭhai kālai nāsakkhi piṇḍāya carituṃ, chin‍nabhattā ahausi| atha khau sā bhikkhunī catutthai divasai rathikāya pavaidhaintī gacchati| saiṭṭhi gahapati rathaina paṭipathaṃ āgacchantau taṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘apaihāyyai’’ti| sā vauk‍kamantī tatthaiva paripati| saiṭṭhi gahapati taṃ bhikkhuniṃ khamāpaisi – ‘‘khamāhāyyai, mayāsi pātitā’’ti| ‘‘nāhaṃ, gahapati, tayā pātitā| apica, ahamaiva dubbalā’’ti| ‘‘kissa pana tvaṃ, ayyai, dubbalā’’ti? atha khau sā  bhikkhunī saiṭṭhissa gahapatissa aitamatthaṃ āraucaisi| saiṭṭhi gahapati taṃ bhikkhuniṃ gharaṃ naitvā bhaujaitvā ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā bhikkhuniyā hatthatau āmisaṃ paṭiggahaissanti! kicchalābhau mātugāmau’’ti!

assausuṃ  khau bhikkhū tassa saiṭṭhissa gahapatissa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu bhikkhuniyā hatthatau āmisaṃ paṭiggahaissatī’’ti  …pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, bhikkhuniyā hatthatau āmisaṃ paṭiggahaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| ‘‘ñātikā tai, bhikkhu, añ‍ñātikā’’ti? ‘‘añ‍ñātikā, bhagavā’’ti| ‘‘añ‍ñātakau, maughapurisa, añ‍ñātikāya na jānāti patirūpaṃ vā appatirūpaṃ vā santaṃ vā asantaṃ vā| kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, añ‍ñātikāya bhikkhuniyā hatthatau āmisaṃ paṭiggahaissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

553. ‘‘yau pana bhikkhu añ‍ñātikāya bhikkhuniyā antaragharaṃ paviṭṭhāya hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, paṭidaisaitabbaṃ taina bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvusau, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ, taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

554. yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

añ‍ñātikā nāma mātitau vā| pititau vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

antaragharaṃ nāma rathikā byūhaṃ siṅghāṭakaṃ gharaṃ|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ| ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pāṭidaisanīyassa|

555. añ‍ñātikāya añ‍ñātikasañ‍ñī antaragharaṃ paviṭṭhāya hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ  vā sahatthā paṭiggahaitvā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pāṭidaisanīyassa| añ‍ñātikāya vaimatikau antaragharaṃ paviṭṭhāya hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pāṭidaisanīyassa| añ‍ñātikāya  ñātikasañ‍ñī antaragharaṃ paviṭṭhāya hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pāṭidaisanīyassa|

yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ āhāratthāya paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| aikatauupasampan‍nāya hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā – ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya añ‍ñātikasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| ñātikāya  ñātikasañ‍ñī, anāpatti|

556. anāpatti ñātikāya, dāpaiti na daiti, upanikkhipitvā daiti antarārāmai, bhikkhunupassayai, titthiyasaiyyāya, paṭik‍kamanai, gāmatau nīharitvā daiti, yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ‘‘sati pac‍cayai paribhuñ‍jā’’ti daiti, sikkhamānāya, sāmaṇairiyā, ummattakassa, ādikammikassāti|

paṭhamapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ

557. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina bhikkhū kulaisu nimantitā bhuñ‍janti| chabbaggiyā bhikkhuniyau chabbaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ vausāsantiyau ṭhitā haunti – ‘‘idha sūpaṃ daitha, idha audanaṃ daithā’’ti| chabbaggiyā bhikkhū yāvadatthaṃ bhuñ‍janti| añ‍ñai bhikkhū na cittarūpaṃ bhuñ‍janti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyau vausāsantiyau na nivāraissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, bhikkhuniyau vausāsantiyau na nivāraithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā …pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, bhikkhuniyau vausāsantiyau na nivāraissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

558. ‘‘bhikkhū  panaiva kulaisu nimantitā bhuñ‍janti, tatra cai sā tatra cai (syā॰) bhikkhunī vausāsamānarūpā ṭhitā hauti – ‘idha sūpaṃ daitha, idha audanaṃ daithā’ti, taihi bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādaitabbā – ‘apasak‍ka tāva, bhagini, yāva bhikkhū bhuñ‍jantī’ti| aikassa caipi aikassapi cai (sī॰ syā॰) bhikkhunau na paṭibhāsaiyya taṃ bhikkhuniṃ apasādaituṃ – ‘apasak‍ka tāva, bhagini, yāva bhikkhū bhuñ‍jantī’ti paṭidaisaitabbaṃ  taihi bhikkhūhi – ‘gārayhaṃ, āvusau, dhammaṃ āpaj‍jimhā asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ, taṃ paṭidaisaimā’’’ti|

559. bhikkhū panaiva kulaisu nimantitā bhuñ‍jantīti kulaṃ nāma cattāri kulāni – khattiyakulaṃ, brāhmaṇakulaṃ, vaissakulaṃ, suddakulaṃ|

nimantitā bhuñ‍jantīti pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraina bhaujanaina nimantitā bhuñ‍janti|

bhikkhunī nāma ubhatausaṅghai upasampan‍nā|

vausāsantī  nāma yathāmittatā yathāsandiṭṭhatā yathāsambhattatā yathāsamānupajjhāyakatā yathāsamānācariyakatā – ‘‘idha sūpaṃ daitha, idha audanaṃ daithā’’ti| aisā vausāsantī nāma|

taihi bhikkhūhīti bhuñ‍jamānaihi bhikkhūhi|

sā bhikkhunīti yā sā vausāsantī bhikkhunī|

taihi bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādaitabbā – ‘‘apasak‍ka tāva, bhagini, yāva bhikkhū bhuñ‍jantī’’ti| aikassa caipi aikassapi cai (sī॰ syā॰) bhikkhunau anapasāditau anapasāditai (sī॰ syā॰) – ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pāṭidaisanīyassa|

560. upasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñī vausāsantiyā na nivāraiti, āpatti pāṭidaisanīyassa| upasampan‍nāya vaimatikau vausāsantiyā na nivāraiti, āpatti pāṭidaisanīyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñī vausāsantiyā na nivāraiti, āpatti pāṭidaisanīyassa|

aikatauupasampan‍nāya  vausāsantiyā na nivāraiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya  vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñī, anāpatti|

561. anāpatti attanau bhattaṃ dāpaiti na daiti, añ‍ñaisaṃ bhattaṃ daiti na dāpaiti, yaṃ na din‍naṃ taṃ dāpaiti, yattha na din‍naṃ tattha dāpaiti, sabbaisaṃ samakaṃ dāpaiti, sikkhamānā vausāsati, sāmaṇairī vausāsati, pañ‍ca bhaujanāni ṭhapaitvā sabbattha, anāpatti, ummattakassa, ādikammikassāti|

dutiyapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ

562. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sāvatthiyaṃ añ‍ñataraṃ kulaṃ ubhataupasan‍naṃ hauti| saddhāya vaḍḍhati, bhaugaina hāyati, yaṃ tasmiṃ kulai uppaj‍jati puraibhattaṃ khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā taṃ sabbaṃ bhikkhūnaṃ vissaj‍jaitvā appaikadā anasitā acchanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā na mattaṃ jānitvā paṭiggahaissanti! imai imaisaṃ datvā appaikadā anasitā acchantī’’ti!! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai  aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, yaṃ kulaṃ saddhāya vaḍḍhati, bhaugaina hāyati aivarūpassa kulassa ñattidutiyaina kammaina saikkhasammutiṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, dātabbā| byattaina bhikkhunā paṭibalaina saṅghau ñāpaitabbau –

563. ‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| itthan‍nāmaṃ kulaṃ saddhāya vaḍḍhati, bhaugaina hāyati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmassa kulassa saikkhasammutiṃ dadaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu  mai, bhantai, saṅghau| itthan‍nāmaṃ kulaṃ saddhāya vaḍḍhati, bhaugaina  hāyati| saṅghau itthan‍nāmassa kulassa saikkhasammutiṃ daiti| yassāyasmatau khamati itthan‍nāmassa kulassa saikkhasammutiyā dānaṃ, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘din‍nā saṅghaina itthan‍nāmassa kulassa saikkhasammuti| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yāni khau pana tāni saikkhasammatāni kulāni, yau pana bhikkhu tathārūpaisu saikkhasammataisu kulaisu khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, paṭidaisaitabbaṃ taina bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvusau, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

564. taina khau pana samayaina sāvatthiyaṃ ussavau hauti| manussā bhikkhū nimantaitvā bhaujainti| tampi khau kulaṃ bhikkhū nimantaisi| bhikkhū kuk‍kuc‍cāyantā nādhivāsainti – ‘‘paṭikkhittaṃ bhagavatā saikkhasammataisu kulaisu khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādituṃ bhuñ‍jitu’’nti| tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kiṃ nu khau nāma amhākaṃ jīvitaina yaṃ ayyā amhākaṃ na paṭiggaṇhantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, nimantitaina saikkhasammataisu kulaisu khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ  vā sahatthā paṭiggahaitvā khādituṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yāni khau pana tāni saikkhasammatāni kulāni, yau pana bhikkhu tathārūpaisu saikkhasammataisu kulaisu pubbai animantitau  khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādaiyya  vā bhuñ‍jaiyya vā, paṭidaisaitabbaṃ taina bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvusau, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ, taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

565. taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu tassa kulassa kulūpakau hauti| atha khau sau bhikkhu pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina taṃ kulaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| taina khau pana samayaina sau bhikkhu gilānau hauti| atha khau tai manussā taṃ bhikkhuṃ aitadavaucuṃ – ‘‘bhuñ‍jatha, bhantai’’ti| atha khau sau bhikkhu – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ animantitaina saikkhasammataisu kulaisu khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādituṃ bhuñ‍jitu’’nti kuk‍kuc‍cāyantau na paṭiggahaisi; nāsakkhi piṇḍāya carituṃ; chin‍nabhattau ahausi| atha khau sau bhikkhu ārāmaṃ gantvā bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā saikkhasammataisu kulaisu khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādituṃ  bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

566. ‘‘yāni khau pana tāni saikkhasammatāni kulāni, yau pana bhikkhu tathārūpaisu saikkhasammataisu kulaisu pubbai animantitau agilānau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, paṭidaisaitabbaṃ taina bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvusau, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ, taṃ paṭidaisaimī’’ti|

567. yāni khau pana tāni saikkhasammatāni kulānīti saikkhasammataṃ nāma kulaṃ yaṃ kulaṃ saddhāya vaḍḍhati, bhaugaina hāyati| aivarūpassa kulassa ñattidutiyaina kammaina saikkhasammuti din‍nā hauti|

yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

tathārūpaisu saikkhasammataisu kulaisūti aivarūpaisu saikkhasammataisu kulaisu|

animantitau  nāma aj‍jatanāya vā svātanāya vā animantitau, gharūpacāraṃ auk‍kamantai nimantaiti, aisau animantitau nāma|

nimantitau  nāma aj‍jatanāya vā svātanāya vā nimantitau, gharūpacāraṃ anauk‍kamantai nimantaiti, aisau nimantitau nāma|

agilānau nāma sak‍kauti piṇḍāya carituṃ|

gilānau nāma na sak‍kauti piṇḍāya carituṃ|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

animantitau agilānau ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pāṭidaisanīyassa|

568. saikkhasammatai saikkhasammatasañ‍ñī animantitau agilānau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃva sahatthā paṭiggahaitvā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pāṭidaisanīyassa| saikkhasammatai vaimatikau…pai॰… saikkhasammatai asaikkhasammatasañ‍ñī animantitau agilānau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pāṭidaisanīyassa|

yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ āhāratthāya paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| asaikkhasammatai saikkhasammatasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| asaikkhasammatai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| asaikkhasammatai asaikkhasammatasañ‍ñī, anāpatti|

569. anāpatti nimantitassa, gilānassa, nimantitassa vā gilānassa vā saisakaṃ bhuñ‍jati, añ‍ñaisaṃ bhikkhā tattha pañ‍ñattā hauti, gharatau nīharitvā dainti, nic‍cabhattai, salākabhattai, pakkhikai, upausathikai, pāṭipadikai, yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ – ‘‘sati pac‍cayai paribhuñ‍jā’’ti daiti, ummattakassa, ādikammikassāti|

tatiyapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ

570. taina  samayaina buddhau bhagavā sak‍kaisu viharati kapilavatthusmiṃ nigraudhārāmai| taina khau pana samayaina sākiyadāsakā avaruddhā haunti| sākiyāniyau icchanti ārañ‍ñakaisu saināsanaisu bhattaṃ kātuṃ| assausuṃ khau sākiyadāsakā – ‘‘sākiyāniyau kira ārañ‍ñakaisu saināsanaisu bhattaṃ kattukāmā’’ti| tai maggai pariyuṭṭhiṃsu| sākiyāniyau  paṇītaṃ khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ ādāya ārañ‍ñakaṃ saināsanaṃ agamaṃsu| sākiyadāsakā nikkhamitvā sākiyāniyau acchindiṃsu ca dūsaisuñ‍ca| sākiyā nikkhamitvā tai caurai sabhaṇḍai saha bhaṇḍaina (ka॰) gahaitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhadantā ārāmai caurai paṭivasantai nāraucaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū sākiyānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñapaissāmi dasa atthavasai paṭic‍ca – saṅghasuṭṭhutāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘yāni khau pana tāni ārañ‍ñakāni saināsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni, yau pana bhikkhu tathārūpaisu saināsanaisu saināsanaisu viharantau (sī॰ syā॰) pubbai appaṭisaṃviditaṃ khādanīyaṃ  vā bhaujanīyaṃ vā ajjhārāmai sahatthā paṭiggahaitvā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, paṭidaisaitabbaṃ taina bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvusau, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

571. taina khau pana samayaina añ‍ñatarau bhikkhu ārañ‍ñakaisu saināsanaisu gilānau hauti| manussā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā ādāya ārañ‍ñakaṃ saināsanaṃ agamaṃsu| atha khau tai manussā taṃ bhikkhuṃ aitadavaucuṃ – ‘‘bhuñ‍jatha, bhantai’’ti| atha khau sau bhikkhu – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ ārañ‍ñakaisu saināsanaisu khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā  paṭiggahaitvā khādituṃ bhuñ‍jitu’’nti kuk‍kuc‍cāyantau na paṭiggahaisi, nāsakkhi piṇḍāya carituṃ pavisituṃ (ka॰), chin‍nabhattau ahausi| atha khau sau bhikkhu bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā ārañ‍ñakaisu saināsanaisu pubbai appaṭisaṃviditaṃ khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādituṃ bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

572. ‘‘yāni khau pana tāni ārañ‍ñakāni saināsanāni sāsaṅkasammatāni sappaṭibhayāni, yau pana bhikkhu tathārūpaisu saināsanaisu  pubbai appaṭisaṃviditaṃ khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā ajjhārāmai sahatthā paṭiggahaitvā agilānau khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, paṭidaisaitabbaṃ taina bhikkhunā – ‘gārayhaṃ, āvusau, dhammaṃ  āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ, taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

573. yāni khau pana tāni ārañ‍ñakāni saināsanānīti ārañ‍ñakaṃ nāma saināsanaṃ pañ‍cadhanusatikaṃ pacchimaṃ|

sāsaṅkaṃ nāma ārāmai ārāmūpacārai caurānaṃ niviṭṭhaukāsau dissati, bhuttaukāsau dissati, ṭhitaukāsau dissati, nisin‍naukāsau dissati, nipan‍naukāsau dissati|

sappaṭibhayaṃ nāma ārāmai ārāmūpacārai cauraihi manussā hatā dissanti, viluttā dissanti, ākauṭitā dissanti|

yau panāti yau yādisau…pai॰… bhikkhūti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitau bhikkhūti|

tathārūpaisu saināsanaisūti aivarūpaisu saināsanaisu|

appaṭisaṃviditaṃ  nāma pañ‍can‍naṃ paṭisaṃviditaṃ, aitaṃ appaṭisaṃviditaṃ nāma| ārāmaṃ ārāmūpacāraṃ ṭhapaitvā paṭisaṃviditaṃ, aitaṃ aitampi (sī॰) appaṭisaṃviditaṃ nāma|

paṭisaṃviditaṃ  nāma yau kauci itthī vā purisau vā ārāmaṃ ārāmūpacāraṃ āgantvā āraucaiti – ‘‘itthan‍nāmassa, bhantai, khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā āharissantī’’ti| sacai sāsaṅkaṃ hauti, sāsaṅkanti ācikkhitabbaṃ; sacai sappaṭibhayaṃ hauti, sappaṭibhayanti ācikkhitabbaṃ; sacai – ‘‘hautu, bhantai, āhariyissatī’’ti bhaṇati, caurā vattabbā – ‘‘manussā idhūpacaranti apasak‍kathā’’ti| yāguyā paṭisaṃviditai tassā parivārau āhariyyati, aitaṃ paṭisaṃviditaṃ nāma| bhattaina paṭisaṃviditai tassa parivārau āhariyyati, aitaṃ paṭisaṃviditaṃ nāma| khādanīyaina paṭisaṃviditai tassa parivārau āhariyyati, aitaṃ paṭisaṃviditaṃ nāma| kulaina paṭisaṃviditai yau tasmiṃ kulai manussau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā āharati, aitaṃ paṭisaṃviditaṃ nāma| gāmaina paṭisaṃviditai yau tasmiṃ gāmai manussau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā āharati, aitaṃ paṭisaṃviditaṃ nāma| pūgaina paṭisaṃviditai yau tasmiṃ pūgai manussau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā āharati, aitaṃ paṭisaṃviditaṃ nāma|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

ajjhārāmau nāma parikkhittassa ārāmassa antauārāmau| aparikkhittassa upacārau|

agilānau nāma sak‍kauti piṇḍāya carituṃ gantuṃ (ka॰)|

gilānau nāma na sak‍kauti piṇḍāya carituṃ gantuṃ (ka॰)|

appaṭisaṃviditaṃ  agilānau ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pāṭidaisanīyassa|

574. appaṭisaṃviditai appaṭisaṃviditasañ‍ñī khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā ajjhārāmai sahatthā  paṭiggahaitvā agilānau khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pāṭidaisanīyassa| appaṭisaṃviditai vaimatikau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ  vā ajjhārāmai sahatthā paṭiggahaitvā agilānau  khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pāṭidaisanīyassa| appaṭisaṃviditai paṭisaṃviditasañ‍ñī khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā ajjhārāmai sahatthā paṭiggahaitvā agilānau khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pāṭidaisanīyassa|

yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ āhāratthāya paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| paṭisaṃviditai appaṭisaṃviditasañ‍ñī, āpatti duk‍kaṭassa| paṭisaṃviditai vaimatikau, āpatti duk‍kaṭassa| paṭisaṃviditai paṭisaṃviditasañ‍ñī, anāpatti|

575. anāpatti paṭisaṃviditai, gilānassa, paṭisaṃviditai vā gilānassa vā saisakaṃ bhuñ‍jati, bahārāmai paṭiggahaitvā antauārāmai bhuñ‍jati, tattha jātakaṃ mūlaṃ vā tacaṃ vā pattaṃ vā pupphaṃ vā phalaṃ vā bhuñ‍jati, yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ sati pac‍cayai paribhuñ‍jati, ummattakassa, ādikammikassāti|

catutthapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

uddiṭṭhā khau, āyasmantau, cattārau pāṭidaisanīyā dhammā| tatthāyasmantai pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyasmantau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

pāṭidaisanīyakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



7. saikhiyakaṇḍaṃ

1. parimaṇḍalavaggau

imai khau panāyasmantau saikhiyā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

576. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū purataupi pacchataupi aulambaintā nivāsainti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā purataupi pacchataupi aulambaintā nivāsaissanti, saiyyathāpi gihī kāmabhauginau’’ti| assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū purataupi pacchataupi aulambaintā nivāsaissantī’’ti! atha khau tai bhikkhū chabbaggiyai bhikkhū anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā chabbaggiyai bhikkhū paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, purataupi pacchataupi aulambaintā nivāsaithā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, purataupi pacchataupi aulambaintā nivāsaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰…  aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘parimaṇḍalaṃ nivāsaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

parimaṇḍalaṃ  nivāsaitabbaṃ nābhimaṇḍalaṃ jāṇumaṇḍalaṃ paṭicchādaintaina| yau anādariyaṃ paṭic‍ca puratau vā pacchatau vā aulambaintau nivāsaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa,

ādikammikassāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

577. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū purataupi pacchataupi aulambaintā pārupanti…pai॰…|

‘‘parimaṇḍalaṃ pārupissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

parimaṇḍalaṃ pārupitabbaṃ ubhau kaṇṇai samaṃ katvā| yau  anādariyaṃ paṭic‍ca puratau vā pacchatau vā aulambaintau pārupati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa,

ādikammikassāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

578. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū kāyaṃ vivaritvā antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘suppaṭicchan‍nau antaragharai  gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

suppaṭicchan‍naina antaragharai gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca kāyaṃ vivaritvā antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa,

ādikammikassāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

579. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū kāyaṃ vivaritvā antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘suppaṭicchan‍nau antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

suppaṭicchan‍naina antaragharai nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca kāyaṃ vivaritvā antaragharai nisīdati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

580. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū hatthampi pādampi kīḷāpaintā antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘susaṃvutau antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

susaṃvutaina antaragharai gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca hatthaṃ vā pādaṃ vā kīḷāpaintau antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, ummattakassa, ādikammikassāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

581. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū  hatthampi pādampi kīḷāpaintā antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘susaṃvutau antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

susaṃvutaina antaragharai nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca hatthaṃ vā pādaṃ vā kīḷāpaintau antaragharai nisīdati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, ummattakassa, ādikammikassāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

582. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū tahaṃ tahaṃ aulaukaintā antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘aukkhittacakkhu antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

aukkhittacakkhunā antaragharai gantabbaṃ yugamattaṃ paikkhantaina| yau anādariyaṃ paṭic‍ca tahaṃ tahaṃ aulaukaintau antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa,

ādikammikassāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

583. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū tahaṃ tahaṃ aulaukaintā antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘aukkhittacakkhu  antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

aukkhittacakkhunā antaragharai nisīditabbaṃ yugamattaṃ paikkhantaina| yau anādariyaṃ paṭic‍ca tahaṃ tahaṃ aulaukaintau antaragharai nisīdati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa,

ādikammikassāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

584. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū ukkhittakāya antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘na ukkhittakāya antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na ukkhittakāya antaragharai gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca aikatau vā ubhatau vā ukkhipitvā antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa,

ādikammikassāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

585. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū ukkhittakāya antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘na ukkhittakāya antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na ukkhittakāya antaragharai nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca aikatau vā ubhatau vā ukkhipitvā antaragharai nisīdati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

parimaṇḍalavaggau paṭhamau|

2. uj‍jagghikavaggau

586. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū mahāhasitaṃ hasantā antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘na uj‍jagghikāya antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na uj‍jagghikāya antaragharai gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca mahāhasitaṃ hasantau antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, hasanīyasmiṃ vatthusmiṃ mihitamattaṃ karauti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

587. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū mahāhasitaṃ hasantā antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘na uj‍jagghikāya antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  uj‍jagghikāya antaragharai nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca mahāhasitaṃ hasantau antaragharai nisīdati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, hasanīyasmiṃ vatthusmiṃ mihitamattaṃ karauti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

588. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū uc‍cāsaddaṃ mahāsaddaṃ karauntā antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘appasaddau antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

appasaddaina antaragharai gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca uc‍cāsaddaṃ mahāsaddaṃ karauntau antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

589. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū uc‍cāsaddaṃ mahāsaddaṃ karauntā antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘appasaddau antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

appasaddaina antaragharai nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca uc‍cāsaddaṃ mahāsaddaṃ karauntau antaragharai nisīdati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

590. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau  pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū kāyappacālakaṃ antaragharai gacchanti kāyaṃ aulambaintā…pai॰…|

‘‘na kāyappacālakaṃ antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na kāyappacālakaṃ antaragharai gantabbaṃ| kāyaṃ paggahaitvā gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca kāyappacālakaṃ antaragharai gacchati kāyaṃ aulambaintau, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

591. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū kāyappacālakaṃ antaragharai nisīdanti, kāyaṃ aulambaintā…pai॰…|

‘‘na kāyappacālakaṃ antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na kāyappacālakaṃ antaragharai nisīditabbaṃ| kāyaṃ paggahaitvā nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca kāyappacālakaṃ antaragharai nisīdati kāyaṃ aulambaintau, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

592. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bāhuppacālakaṃ antaragharai gacchanti bāhuṃ aulambaintā…pai॰…|

‘‘na bāhuppacālakaṃ antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na bāhuppacālakaṃ antaragharai gantabbaṃ| bāhuṃ paggahaitvā gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca bāhuppacālakaṃ antaragharai gacchati bāhuṃ aulambaintau, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

593. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bāhuppacālakaṃ antaragharai nisīdanti bāhuṃ aulambaintā…pai॰…|

‘‘na bāhuppacālakaṃ antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na bāhuppacālakaṃ antaragharai nisīditabbaṃ| bāhuṃ paggahaitvā nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca bāhuppacālakaṃ antaragharai nisīdati bāhuṃ aulambaintau, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

594. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍakassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sīsappacālakaṃ antaragharai gacchanti sīsaṃ aulambaintā…pai॰…|

‘‘na sīsappacālakaṃ antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na sīsappacālakaṃ antaragharai gantabbaṃ| sīsaṃ paggahaitvā gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sīsappacālakaṃ antaragharai gacchati sīsaṃ aulambaintau, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

595. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sīsappacālakaṃ antaragharai nisīdanti sīsaṃ aulambaintā…pai॰…|

‘‘na sīsappacālakaṃ antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na sīsappacālakaṃ antaragharai nisīditabbaṃ| sīsaṃ paggahaitvā nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sīsappacālakaṃ antaragharai nisīdati sīsaṃ aulambaintau, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

uj‍jagghikavaggau dutiyau|

3. khambhakatavaggau

596. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū khambhakatā antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘na khambhakatau antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  khambhakataina antaragharai gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca aikatau vā ubhatau vā khambhaṃ katvā antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

597. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū khambhakatā antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘na khambhakatau antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na khambhakataina antaragharai nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca aikatau vā ubhatau vā khambhaṃ katvā antaragharai nisīdati, āpatti  duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

598. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sasīsaṃ pārupitvā antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘na auguṇṭhitau antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na auguṇṭhitaina antaragharai gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sasīsaṃ pārupitvā antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

599. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sasīsaṃ pārupitvā antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘na auguṇṭhitau antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na auguṇṭhitaina antaragharai nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sasīsaṃ pārupitvā antaragharai nisīdati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

600. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū uk‍kuṭikāya antaragharai gacchanti…pai॰…|

‘‘na  uk‍kuṭikāya antaragharai gamissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  uk‍kuṭikāya antaragharai gantabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca uk‍kuṭikāya antaragharai gacchati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

601. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū pal‍latthikāya pal‍lattikāya (ka॰) antaragharai nisīdanti…pai॰…|

‘‘na pal‍latthikāya antaragharai nisīdissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na pal‍latthikāya antaragharai nisīditabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca hatthapal‍latthikāya vā dussapal‍latthikāya vā antaragharai nisīdati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, vāsūpagatassa, āpadāsu,

ummattakassa, ādikammikassāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

602. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau  pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū asak‍kac‍caṃ piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhanti chaḍḍaitukāmā viya…pai॰…|

‘‘sak‍kac‍caṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

sak‍kac‍caṃ piṇḍapātau paṭiggahaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca asak‍kac‍caṃ piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti chaḍḍaitukāmau viya, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

603. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū tahaṃ tahaṃ aulaukaintā piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhanti, ākirantaipi atik‍kantaipi atik‍kamantaipi (sī॰) na jānanti…pai॰…|

‘‘pattasañ‍ñī piṇḍapātaṃ paṭiggahaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

pattasañ‍ñinā piṇḍapātau paṭiggahaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca tahaṃ tahaṃ aulaukaintau piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

604. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhantā sūpañ‍ñaiva bahuṃ paṭiggaṇhanti…pai॰…|

‘‘samasūpakaṃ piṇḍapātaṃ paṭiggahaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

sūpau nāma dvai sūpā – muggasūpau, māsasūpau| hatthahāriyau samasūpakau piṇḍapātau paṭiggahaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sūpañ‍ñaiva bahuṃ paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, rasarasai, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

605. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū thūpīkataṃ piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhanti…pai॰…|

‘‘samatittikaṃ samatitthikaṃ (ka॰) piṇḍapātaṃ paṭiggahaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

samatittikau  samatitthikaṃ (ka॰) piṇḍapātau paṭiggahaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca thūpīkataṃ piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

khambhakatavaggau tatiyau|

4. sak‍kac‍cavaggau

606. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū asak‍kac‍caṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍janti abhuñ‍jitukāmā viya…pai॰…|

‘‘sak‍kac‍caṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

sak‍kac‍caṃ piṇḍapātau bhuñ‍jitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca asak‍kac‍caṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, āpadāsu, ummattakassa,

ādikammikassāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

607. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū tahaṃ tahaṃ aulaukaintā piṇḍapātaṃ bhuñ‍janti, ākirantaipi atik‍kantaipi na jānanti…pai॰…|

‘‘pattasañ‍ñī  piṇḍapātaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

pattasañ‍ñinā piṇḍapātau bhuñ‍jitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca tahaṃ tahaṃ aulaukaintau piṇḍapātaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

608. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū tahaṃ tahaṃ aumasitvā aumadditvā (ka॰) piṇḍapātaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘sapadānaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

sapadānaṃ piṇḍapātau bhuñ‍jitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca tahaṃ tahaṃ aumasitvā aumadditvā (ka॰) piṇḍapātaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, añ‍ñaisaṃ daintau aumasati, añ‍ñassa bhājanai ākirantau aumasati, uttaribhaṅgai, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

609. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū piṇḍapātaṃ bhuñ‍jantā sūpañ‍ñaiva bahuṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘samasūpakaṃ piṇḍapātaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

sūpau nāma dvai sūpā – muggasūpau, māsasūpau hatthahāriyau| samasūpakau piṇḍapātau bhuñ‍jitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sūpañ‍ñaiva bahuṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, rasarasai, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, attanau dhanaina, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

610. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū thūpakatau aumadditvā piṇḍapātaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na thūpakatau aumadditvā piṇḍapātaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na thūpakatau aumadditvā piṇḍapātau bhuñ‍jitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca thūpakatau aumadditvā piṇḍapātaṃ bhuñ‍jati āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, parittakai saisai aikatau saṃkaḍḍhitvā aumadditvā bhuñ‍jati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

611. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sūpampi byañ‍janampi audanaina paṭicchādainti bhiyyaukamyataṃ upādāya…pai॰…|

‘‘na  sūpaṃ vā byañ‍janaṃ vā audanaina paṭicchādaissāmi bhiyyaukamyataṃ upādāyāti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na sūpaṃ vā byañ‍janaṃ vā audanaina paṭicchādaitabbaṃ bhiyyaukamyataṃ upādāya| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sūpaṃ vā byañ‍janaṃ vā audanaina paṭicchādaiti bhiyyaukamyataṃ upādāya, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, sāmikā paṭicchādaitvā dainti, na bhiyyaukamyataṃ upādāya, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

612. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sūpampi audanampi attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā sūpampi audanampi attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissanti! kassa sampan‍naṃ na manāpaṃ! kassa sāduṃ na ruc‍catī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū sūpampi audanampi attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, sūpampi audanampi attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jathāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, sūpampi audanampi attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na sūpaṃ vā audanaṃ vā attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

613. taina  khau pana samayaina bhikkhū gilānā haunti| gilānapucchakā bhikkhū gilānai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘kac‍cāvusau, khamanīyaṃ, kac‍ci yāpanīya’’nti? ‘‘pubbai mayaṃ, āvusau, sūpampi audanampi attanau atthāya  viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jāma, taina nau phāsu hauti| idāni pana – ‘‘bhagavatā paṭikkhitta’’nti kuk‍kuc‍cāyantā na viñ‍ñāpaima, taina nau na phāsu hautī’’ti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā sūpampi audanampi attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na sūpaṃ vā audanaṃ vā agilānau attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na sūpaṃ vā audanaṃ vā agilānaina attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sūpaṃ vā audanaṃ vā agilānau attanau atthāya viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

614. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū ujjhānasañ‍ñī paraisaṃ pattaṃ aulaukainti…pai॰…|

‘‘na ujjhānasañ‍ñī paraisaṃ pattaṃ aulaukaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na ujjhānasañ‍ñinā paraisaṃ pattau aulaukaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca ujjhānasañ‍ñī paraisaṃ pattaṃ aulaukaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, ‘‘dassāmī’’ti vā  ‘‘dāpaissāmī’’ti vā aulaukaiti, na ujjhānasañ‍ñissa, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

615. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū mahantaṃ kabaḷaṃ karaunti…pai॰…|

‘‘nātimahantaṃ kabaḷaṃ karissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

nātimahantau kabaḷau kātabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca mahantaṃ kabaḷaṃ karauti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, khaj‍jakai, phalāphalai, uttaribhaṅgai, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

616. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū dīghaṃ ālaupaṃ karaunti…pai॰…|

‘‘parimaṇḍalaṃ ālaupaṃ karissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

parimaṇḍalau ālaupau kātabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca dīghaṃ ālaupaṃ karauti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, khaj‍jakai, phalāphalai, uttaribhaṅgai, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

sak‍kac‍cavaggau catutthau|

5. kabaḷavaggau

617. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū anāhaṭai kabaḷai mukhadvāraṃ vivaranti…pai॰…|

‘‘na  anāhaṭai kabaḷai mukhadvāraṃ vivarissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na anāhaṭai kabaḷai mukhadvāraṃ vivaritabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca anāhaṭai kabaḷai mukhadvāraṃ vivarati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

618. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bhuñ‍jamānā sabbaṃ hatthaṃ mukhai pakkhipanti…pai॰…|

‘‘na bhuñ‍jamānau sabbaṃ hatthaṃ mukhai pakkhipissāmīti sikkhākaraṇīyā’’ti|

na bhuñ‍jamānaina sabbau hatthau mukhai pakkhipitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca bhuñ‍jamānau sabbaṃ hatthaṃ mukhai pakkhipati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

619. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sakabaḷaina mukhaina byāharanti…pai॰…|

‘‘na  sakabaḷaina mukhaina byāharissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na sakabaḷaina mukhaina byāharitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sakabaḷaina  mukhaina byāharati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

620. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū piṇḍukkhaipakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na piṇḍukkhaipakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na piṇḍukkhaipakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca piṇḍukkhaipakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, khaj‍jakai, phalāphalai, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

621. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū kabaḷāvacchaidakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na  kabaḷāvacchaidakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  kabaḷāvacchaidakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca kabaḷāvacchaidakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, khaj‍jakai phalāphalai, uttaribhaṅgai, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

622. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū avagaṇḍakārakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na  avagaṇḍakārakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā  karaṇīyā’’ti|

na avagaṇḍakārakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca aikatau vā ubhatau vā gaṇḍaṃ katvā bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, phalāphalai, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

623. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū hatthaniddhunakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na hatthaniddhunakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na hatthaniddhunakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca hatthaniddhunakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, kacavaraṃ chaḍḍaintau hatthaṃ niddhunāti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

624. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sitthāvakārakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na sitthāvakārakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na sitthāvakārakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sitthāvakārakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, kacavaraṃ  chaḍḍaintau sitthaṃ chaḍḍayati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

625. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū jivhānicchārakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na  jivhānicchārakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na jivhānicchārakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca jivhānicchārakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

626. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū capucapukārakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na capucapukārakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na capucapukārakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca capucapukārakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

kabaḷavaggau pañ‍camau|

6. surusuruvaggau

627. taina samayaina buddhau bhagavā kausambiyaṃ viharati ghausitārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñataraina brāhmaṇaina saṅghassa payaupānaṃ  paṭiyattaṃ hauti| bhikkhū surusurukārakaṃ khīraṃ pivanti| añ‍ñatarau naṭapubbakau bhikkhu aivamāha – ‘‘sabbauyaṃ mañ‍ñai saṅghau sītīkatau’’ti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhu saṅghaṃ ārabbha davaṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tvaṃ, bhikkhu, saṅghaṃ ārabbha davaṃ akāsīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tvaṃ, maughapurisa, saṅghaṃ ārabbha davaṃ karissasi! naitaṃ, maughapurisa, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘na, bhikkhavai, buddhaṃ vā dhammaṃ vā  saṅghaṃ vā ārabbha davau kātabbau| yau karaiyya, āpatti duk‍kaṭassā’’ti| atha khau bhagavā taṃ bhikkhuṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na  surusurukārakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na surusurukārakaṃ  bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca surusurukārakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

628. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū hatthanil‍laihakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na hatthanil‍laihakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  hatthanil‍laihakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca hatthanil‍laihakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

629. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū pattanil‍laihakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na pattanil‍laihakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na pattanil‍laihakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca pattanil‍laihakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, parittakai saisai aikatau saṅkaḍḍhitvā nil‍laihitvā bhuñ‍jati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

630. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū auṭṭhanil‍laihakaṃ bhuñ‍janti…pai॰…|

‘‘na auṭṭhanil‍laihakaṃ bhuñ‍jissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na auṭṭhanil‍laihakaṃ bhuñ‍jitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca auṭṭhanil‍laihakaṃ bhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

631. taina samayaina buddhau bhagavā bhaggaisu viharati susumāragirai suṃsumāragirai (sī॰ syā॰), saṃsumāragirai (ka॰) bhaisakaḷāvanai  migadāyai| taina khau pana samayaina bhikkhū kaukanadai kaukanudai (ka॰) pāsādai sāmisaina hatthaina pānīyathālakaṃ paṭiggaṇhanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā sāmisaina hatthaina pānīyathālakaṃ paṭiggahaissanti, saiyyathāpi gihī kāmabhauginau’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū sāmisaina hatthaina pānīyathālakaṃ paṭiggahaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū sāmisaina hatthaina pānīyathālakaṃ paṭiggaṇhantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā sāmisaina hatthaina pānīyathālakaṃ paṭiggahaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na sāmisaina hatthaina pānīyathālakaṃ paṭiggahaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  sāmisaina hatthaina pānīyathālakau paṭiggahaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sāmisaina hatthaina pānīyathālakaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, ‘‘dhauvissāmī’’ti vā ‘‘dhauvāpaissāmī’’ti vā paṭiggaṇhāti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

632. taina  samayaina buddhau bhagavā bhaggaisu viharati susumāragirai bhaisakaḷāvanai migadāyai| taina khau pana samayaina bhikkhū kaukanadai pāsādai sasitthakaṃ pattadhauvanaṃ antaragharai chaḍḍainti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā sasitthakaṃ pattadhauvanaṃ antaragharai chaḍḍaissanti, saiyyathāpi gihī kāmabhauginau’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhū sasitthakaṃ pattadhauvanaṃ antaragharai chaḍḍaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhū sasitthakaṃ pattadhauvanaṃ antaragharai chaḍḍaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tai, bhikkhavai, maughapurisā sasitthakaṃ pattadhauvanaṃ antaragharai chaḍḍaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na sasitthakaṃ pattadhauvanaṃ antaragharai chaḍḍaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na sasitthakaṃ pattadhauvanaṃ antaragharai chaḍḍaitabbaṃ| yau anādariyaṃ paṭic‍ca sasitthakaṃ pattadhauvanaṃ antaragharai chaḍḍaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, uddharitvā vā bhinditvā vā paṭiggahai vā nīharitvā vā chaḍḍaiti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

633. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū chattapāṇissa dhammaṃ daisainti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū chattapāṇissa  dhammaṃ daisaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, chattapāṇissa dhammaṃ daisaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, chattapāṇissa dhammaṃ daisaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na chattapāṇissa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

634. taina khau pana samayaina bhikkhū chattapāṇissa gilānassa dhammaṃ  daisaituṃ kuk‍kuc‍cāyanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā chattapāṇissa gilānassa dhammaṃ na daisaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| atha khau tai bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, chattapāṇissa gilānassa dhammaṃ daisaituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na chattapāṇissa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

chattaṃ nāma tīṇi chattāni – saitacchattaṃ, kilañ‍jacchattaṃ, paṇṇacchattaṃ maṇḍalabaddhaṃ salākabaddhaṃ|

dhammau nāma buddhabhāsitau sāvakabhāsitau isibhāsitau daivatābhāsitau atthūpasañhitau dhammūpasañhitau|

daisaiyyāti padaina daisaiti, padai padai āpatti duk‍kaṭassa| akkharāya daisaiti, akkharakkharāya  āpatti duk‍kaṭassa| na chattapāṇissa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca chattapāṇissa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

635. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū daṇḍapāṇissa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na daṇḍapāṇissa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

daṇḍau nāma majjhimassa purisassa catuhatthau daṇḍau| tatau uk‍kaṭṭhau adaṇḍau, aumakau adaṇḍau|

na daṇḍapāṇissa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca daṇḍapāṇissa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

636. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū satthapāṇissa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na satthapāṇissa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

satthaṃ  nāma aikataudhāraṃ ubhataudhāraṃ paharaṇaṃ|

na  satthapāṇissa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca satthapāṇissa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

637. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū āvudhapāṇissa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na āvudhapāṇissa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

āvudhaṃ nāma cāpau kaudaṇḍau|

na  āvudhapāṇissa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca āvudhapāṇissa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

surusuruvaggau chaṭṭhau|

7. pādukavaggau

638. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū pādukāruḷhassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na  pādukāruḷhassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na pādukāruḷhassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca ak‍kantassa vā paṭimuk‍kassa vā aumuk‍kassa vā agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

639. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū upāhanāruḷhassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na upāhanāruḷhassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhākaraṇīyā’’ti|

na upāhanāruḷhassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca ak‍kantassa vā paṭimuk‍kassa vā aumuk‍kassa vā agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

640. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū yānagatassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na yānagatassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

yānaṃ  nāma vayhaṃ rathau sakaṭaṃ sandamānikā sivikā pāṭaṅkī|

na yānagatassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca yānagatassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

641. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau  pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū sayanagatassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na sayanagatassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na sayanagatassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca antamasau chamāyampi nipan‍nassa sayanagatassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

642. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū pal‍latthikāya nisin‍nassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na pal‍latthikāya nisin‍nassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  pal‍latthikāya nisin‍nassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca hatthapal‍latthikāya vā dussapal‍latthikāya vā nisin‍nassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

643. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū vaiṭhitasīsassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na vaiṭhitasīsassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

vaiṭhitasīsau nāma kaisantaṃ na dassāpaitvā vaiṭhitau hauti|

na vaiṭhitasīsassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca vaiṭhitasīsassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, kaisantaṃ vivarāpaitvā daisaiti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

644. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū auguṇṭhitasīsassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na auguṇṭhitasīsassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

auguṇṭhitasīsau  nāma sasīsaṃ pārutau vuc‍cati|

na auguṇṭhitasīsassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca auguṇṭhitasīsassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, sīsaṃ vivarāpaitvā daisaiti, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

645. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū  chamāya nisīditvā āsanai nisin‍nassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na chamāyaṃ nisīditvā āsanai nisin‍nassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na chamāyaṃ nisīditvā nisin‍naina (aṭṭhakathā) āsanai nisin‍nassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca chamāyaṃ nisīditvā āsanai nisin‍nassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

646. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa dhammaṃ daisainti| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa dhammaṃ daisaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa dhammaṃ daisaithāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa dhammaṃ daisaissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi –

647. ‘‘bhūtapubbaṃ, bhikkhavai, bārāṇasiyaṃ añ‍ñatarassa chapakassa chavakassa (syā॰) pajāpati gabbhinī ahausi| atha khau, bhikkhavai, sā chapakī taṃ chapakaṃ aitadavauca – ‘gabbhinīmhi, ayyaputta! icchāmi ambaṃ khāditu’nti| ‘natthi ambaṃ ambau (syā॰), akālau ambassā’ti| ‘sacai na labhissāmi marissāmī’ti| taina khau pana samayaina, rañ‍ñau ambau dhuvaphalau hauti| atha khau, bhikkhavai, sau chapakau yaina sau ambau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ ambaṃ abhiruhitvā nilīnau acchi| atha khau, bhikkhavai, rājā purauhitaina brāhmaṇaina saddhiṃ yaina sau ambau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā uc‍cai āsanai nisīditvā mantaṃ pariyāpuṇāti| atha khau, bhikkhavai, tassa chapakassa aitadahausi – ‘yāva adhammikau ayaṃ rājā, yatra hi nāma uc‍cai āsanai nisīditvā mantaṃ pariyāpuṇissati| ayañ‍ca brāhmaṇau adhammikau, yatra hi nāma nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa mantaṃ vācaissati| ahañ‍camhi adhammikau, yauhaṃ itthiyā kāraṇā rañ‍ñau ambaṃ avaharāmi| sabbamidaṃ carimaṃ kata’nti tatthaiva paripati|

imā gāthāyau jā॰ 1.4.33-35 jātakai añ‍ñathā dissanti ‘‘ubhau atthaṃ na jānanti, ubhau dhammaṃ na passarai|

yau cāyaṃ mantaṃ vācaiti, yau cādhammainadhīyati||

‘‘sālīnaṃ audanau bhuttau, sucimaṃsūpasaicanau|

tasmā dhammai na vattāmi, dhammau ariyaibhi vaṇṇitau||

‘‘dhiratthu  taṃ dhanalābhaṃ, yasalābhañ‍ca brāhmaṇa|

yā vutti vinipātaina, adhammacaraṇaina vā||

‘‘paribbaja mahābrahmai, pacantañ‍ñaipi pāṇinau|

mā tvaṃ adhammau ācaritau, asmā kumbhamivābhidā’’ti||

‘‘tadāpi mai, bhikkhavai, amanāpā nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa mantaṃ vācaituṃ, kimaṅga pana aitarahi na amanāpā bhavissati nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa dhammaṃ daisaituṃ| naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca nīcai āsanai nisīditvā uc‍cai āsanai nisin‍nassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

648. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū ṭhitā nisin‍nassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na  ṭhitau nisin‍nassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  ṭhitaina nisin‍nassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca ṭhitau nisin‍nassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

649. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū pacchatau gacchantā puratau gacchantassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na pacchatau gacchantau puratau gacchantassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na pacchatau gacchantaina puratau gacchantassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca pacchatau gacchantau puratau gacchantassa agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

aikādasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

650. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū uppathaina gacchantā pathaina gacchantassa dhammaṃ daisainti…pai॰…|

‘‘na uppathaina gacchantau pathaina gacchantassa agilānassa dhammaṃ daisaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na uppathaina gacchantaina pathaina gacchantassa agilānassa dhammau daisaitabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca uppathaina gacchantau pathaina gacchantassa  agilānassa dhammaṃ daisaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

dvādasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

651. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū ṭhitā uc‍cārampi passāvampi karaunti…pai॰…|

‘‘na ṭhitau agilānau uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na ṭhitaina agilānaina uc‍cārau vā passāvau vā kātabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca ṭhitau agilānau uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā karauti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca…pai॰… ādikammikassāti|

tairasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

652. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū haritai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karaunti…pai॰…|

‘‘na  haritai agilānau uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā khaiḷaṃ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na haritai agilānaina uc‍cārau vā passāvau vā khaiḷau vā kātabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca haritai agilānau uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā khaiḷaṃ vā karauti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, appaharitai katau haritaṃ auttharati, āpadāsu, ummattakassa, ādikammikassāti|

cuddasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

653. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karaunti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti  – ‘‘kathañhi nāma samaṇā sakyaputtiyā udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karissanti, saiyyathāpi gihī kāmabhauginau’’ti! assausuṃ  khau bhikkhū taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yai tai bhikkhū appicchā…pai॰… tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhū udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira tumhai, bhikkhavai, udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karauthāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma tumhai, maughapurisā, udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karissatha! naitaṃ, maughapurisā, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na udakai uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā khaiḷaṃ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhūnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

654. taina khau pana samayaina gilānā bhikkhū udakai uc‍cārampi passāvampi  khaiḷampi kātuṃ kuk‍kuc‍cāyanti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, gilānaina bhikkhunā  udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi kātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, imaṃ sikkhāpadaṃ uddisaiyyātha –

‘‘na udakai agilānau uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā khaiḷaṃ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na udakai agilānaina uc‍cārau vā passāvau vā khaiḷau vā kātabbau| yau anādariyaṃ paṭic‍ca udakai agilānau uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā khaiḷaṃ vā karauti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantassa, gilānassa, thalai katau udakaṃ auttharati, āpadāsu, ummattakassa, khittacittassa, vaidanāṭṭassa, ādikammikassāti|

pan‍narasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

pādukavaggau sattamau|

uddiṭṭhā  khau, āyasmantau, saikhiyā dhammā| tatthāyasmantai pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyasmantau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

saikhiyā niṭṭhitā|

saikhiyakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



8. adhikaraṇasamathā

imai khau panāyasmantau satta adhikaraṇasamathā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

655. uppan‍nuppan‍nānaṃ  adhikaraṇānaṃ samathāya vūpasamāya sammukhāvinayau dātabbau, sativinayau dātabbau, amūḷhavinayau dātabbau, paṭiñ‍ñāya kāraitabbaṃ, yaibhuyyasikā, tassapāpiyasikā, tiṇavatthārakauti|

uddiṭṭhā khau, āyasmantau, satta adhikaraṇasamathā dhammā| tatthāyasmantai pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyasmantau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

adhikaraṇasamathā niṭṭhitā|


uddiṭṭhaṃ khau, āyasmantau, nidānaṃ; uddiṭṭhā cattārau pārājikā dhammā; uddiṭṭhā tairasa saṅghādisaisā dhammā; uddiṭṭhā dvai aniyatā dhammā; uddiṭṭhā tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā; uddiṭṭhā dvainavuti pācittiyā dhammā; uddiṭṭhā cattārau pāṭidaisanīyā dhammā; uddiṭṭhā saikhiyā dhammā; uddiṭṭhā satta adhikaraṇasamathā dhammā| aittakaṃ tassa bhagavatau suttāgataṃ suttapariyāpan‍naṃ anvaddhamāsaṃ uddaisaṃ āgacchati| tattha sabbaihaiva samaggaihi sammaudamānaihi avivadamānaihi sikkhitabbanti|

mahāvibhaṅgau niṭṭhitau|


|| namau tassa bhagavatau arahatau sammāsambuddhassa||


bhikkhunīvibhaṅgau


1. pārājikakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgau)

1. paṭhamapārājikaṃ

656. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sāḷhau migāranattā bhikkhunisaṅghassa vihāraṃ kattukāmau hauti| atha khau sāḷhau migāranattā bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavauca – ‘‘icchāmahaṃ, ayyai, bhikkhunisaṅghassa vihāraṃ kātuṃ| daitha mai navakammikaṃ bhikkhuni’’nti| taina khau pana samayaina catassau bhaginiyau bhikkhunīsu pabbajitā haunti – nandā, nandavatī, sundarīnandā, thul‍lanandāti| tāsu sundarīnandā bhikkhunī taruṇapabbajitā abhirūpā hauti dassanīyā pāsādikā paṇḍitā byattā maidhāvinī dakkhā analasā, tatrupāyāya vīmaṃsāya saman‍nāgatā, alaṃ kātuṃ alaṃ saṃvidhātuṃ| atha khau bhikkhunisaṅghau sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ samman‍nitvā sāḷhassa migāranattunau navakammikaṃ adāsi| taina khau pana samayaina sundarīnandā bhikkhunī sāḷhassa  migāranattunau nivaisanaṃ abhikkhaṇaṃ gacchati – ‘‘vāsiṃ daitha, parasuṃ pharasuṃ (syā॰ ka॰) daitha, kuṭhāriṃ kudhāriṃ (ka॰) daitha, kuddālaṃ daitha, nikhādanaṃ daithā’’ti| sāḷhaupi migāranattā bhikkhunupassayaṃ abhikkhaṇaṃ  gacchati katākataṃ jānituṃ| tai abhiṇhadassanaina paṭibaddhacittā ahaisuṃ|

atha khau sāḷhau migāranattā sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ dūsaituṃ aukāsaṃ alabhamānau aitadaivatthāya bhikkhunisaṅghassa bhattaṃ akāsi| atha khau sāḷhau migāranattā bhattaggai āsanaṃ pañ‍ñapaintau – ‘‘aittakā bhikkhuniyau ayyāya sundarīnandāya vuḍḍhatarā’’ti aikamantaṃ āsanaṃ pañ‍ñapaisi ‘‘aittakā navakatarā’’ti – aikamantaṃ āsanaṃ pañ‍ñapaisi| paṭicchan‍nai aukāsai  nikūṭai sundarīnandāya bhikkhuniyā  āsanaṃ pañ‍ñapaisi, yathā thairā bhikkhuniyau jānaiyyuṃ – ‘‘navakānaṃ bhikkhunīnaṃ santikai nisin‍nā’’ti; navakāpi bhikkhuniyau jānaiyyuṃ – ‘‘thairānaṃ bhikkhunīnaṃ santikai nisin‍nā’’ti| atha khau sāḷhau migāranattā bhikkhunisaṅghassa kālaṃ āraucāpaisi – ‘‘kālau, ayyai, niṭṭhitaṃ bhatta’’nti| sundarīnandā bhikkhunī sal‍lakkhaitvā – ‘‘na bahukatau sāḷhau migāranattā bhikkhunisaṅghassa bhattaṃ akāsi; maṃ sau dūsaitukāmau| sacāhaṃ gamissāmi vissarau mai bhavissatī’’ti, antaivāsiniṃ bhikkhuniṃ āṇāpaisi – ‘‘gaccha mai piṇḍapātaṃ nīhara| yau cai maṃ pucchati, ‘gilānā’ti paṭivaidaihī’’ti| ‘‘aivaṃ, ayyai’’ti khau sā bhikkhunī sundarīnandāya bhikkhuniyā pac‍cassausi|

taina khau pana samayaina sāḷhau migāranattā bahidvārakauṭṭhakai ṭhitau hauti sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ paṭipucchantau – ‘‘kahaṃ, ayyai, ayyā sundarīnandā? kahaṃ, ayyai, ayyā sundarīnandā’’ti? aivaṃ  vuttai sundarīnandāya bhikkhuniyā antaivāsinī bhikkhunī sāḷhaṃ migāranattāraṃ aitadavauca – ‘‘gilānāvusau; piṇḍapātaṃ nīharissāmī’’ti| atha khau sāḷhau migāranattā – ‘‘yampāhaṃ atthāya yaṃpāhaṃ (syā॰) bhikkhunisaṅghassa bhattaṃ akāsiṃ ayyāya sundarīnandāya kāraṇā’’ti manussai āṇāpaitvā – ‘‘bhikkhunisaṅghaṃ bhattaina parivisathā’’ti vatvā yaina bhikkhunupassayau tainupasaṅkami| taina khau pana samayaina sundarīnandā bhikkhunī bahārāmakauṭṭhakai ṭhitā hauti sāḷhaṃ migāranattāraṃ patimānaintī| addasā khau sundarīnandā bhikkhunī sāḷhaṃ migāranattāraṃ dūratauva āgacchantaṃ| disvāna upassayaṃ pavisitvā sasīsaṃ pārupitvā mañ‍cakai nipaj‍ji| atha khau sāḷhau migāranattā yaina sundarīnandā bhikkhunī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘kiṃ tai, ayyai, aphāsu, kissa nipan‍nāsī’’ti? ‘‘aivañhaitaṃ, āvusau, hauti yā anicchantaṃ icchatī’’ti| ‘‘kyāhaṃ taṃ, ayyai, na icchissāmi? api cāhaṃ aukāsaṃ na labhāmi taṃ dūsaitu’’nti| avassutau avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā kāyasaṃsaggaṃ samāpaj‍ji|

taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī jarādubbalā caraṇagilānā sundarīnandāya bhikkhuniyā avidūrai nipan‍nā hauti| addasā khau sā bhikkhunī  sāḷhaṃ migāranattāraṃ avassutaṃ avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā kāyasaṃsaggaṃ  samāpaj‍jantaṃ| disvāna ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyissatī’’ti! atha khau sā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā santuṭṭhā laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyissatī’’ti! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yai tai bhikkhū appicchā santuṭṭhā laj‍jinau kuk‍kuc‍cakā sikkhākāmā tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyissatī’’ti!

atha khau tai bhikkhū sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā bhikkhū paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira, bhikkhavai, sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyatī’’ti sādiyīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā – ‘‘ananucchavikaṃ, bhikkhavai, sundarīnandāya bhikkhuniyā ananulaumikaṃ appatirūpaṃ assāmaṇakaṃ akappiyaṃ akaraṇīyaṃ| kathañhi nāma, bhikkhavai, sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa kāyasaṃsaggaṃ sādiyissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya pasan‍nānaṃ vā bhiyyaubhāvāya| atha khvaitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānañ‍caiva appasādāya pasan‍nānañ‍ca aikac‍cānaṃ añ‍ñathattāyā’’ti| atha khau bhagavā sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya duppausatāya mahicchatāya asantuṭṭhitāya asantuṭṭhatāya (syā॰), asantuṭṭhiyā (ka॰) saṅgaṇikāya kausaj‍jassa avaṇṇaṃ bhāsitvā, anaikapariyāyaina subharatāya supausatāya appicchassa santuṭṭhassa santuṭṭhiyā (ka॰) sal‍laikhassa dhutassa pāsādikassa apacayassa vīriyārambhassa vaṇṇaṃ bhāsitvā, bhikkhūnaṃ tadanucchavikaṃ tadanulaumikaṃ dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñapaissāmi dasa atthavasai  paṭic‍ca – saṅghasuṭṭhutāya, saṅghaphāsutāya, dummaṅkūnaṃ bhikkhunīnaṃ niggahāya, paisalānaṃ bhikkhunīnaṃ phāsuvihārāya, diṭṭhadhammikānaṃ āsavānaṃ saṃvarāya, samparāyikānaṃ āsavānaṃ paṭighātāya, appasan‍nānaṃ pasādāya, pasan‍nānaṃ bhiyyaubhāvāya, saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

657. ‘‘yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ āmasanaṃ vā parāmasanaṃ vā gahaṇaṃ vā chupanaṃ vā paṭipīḷanaṃ vā sādiyaiyya, ayampi pārājikā hauti asaṃvāsā ubbhajāṇumaṇḍalikā’’ti|

658. yā  panāti yā yādisā yathāyuttā yathājac‍cā yathānāmā yathāgauttā yathāsīlā yathāvihārinī yathāgaucarā thairā vā navā vā majjhimā vā, aisā vuc‍cati yā panāti|

bhikkhunīti bhikkhikāti bhikkhunī; bhikkhācariyaṃ ajjhupagatāti bhikkhunī; bhin‍napaṭadharāti bhikkhunī; samañ‍ñāya bhikkhunī; paṭiñ‍ñāya bhikkhunī; aihi bhikkhunīti bhikkhunī; tīhi saraṇagamanaihi upasampan‍nāti bhikkhunī; bhadrā bhikkhunī; sārā bhikkhunī; saikhā bhikkhunī; asaikhā bhikkhunī; samaggaina ubhatausaṅghaina ñatticatutthaina kammaina akuppaina ṭhānārahaina upasampan‍nāti bhikkhunī| tatra yāyaṃ bhikkhunī samaggaina ubhatausaṅghaina ñatticatutthaina kammaina akuppaina ṭhānārahaina upasampan‍nā, ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

avassutā nāma sārattā apaikkhavatī paṭibaddhacittā|

avassutau nāma sārattau apaikkhavā paṭibaddhacittau|

purisapuggalau nāma manussapurisau na yakkhau na paitau na tiracchānagatau viñ‍ñū paṭibalau kāyasaṃsaggaṃ samāpaj‍jituṃ|

adhakkhakanti haiṭṭhakkhakaṃ|

ubbhajāṇumaṇḍalanti uparijāṇumaṇḍalaṃ|

āmasanaṃ  nāma āmaṭṭhamattaṃ|

parāmasanaṃ nāma itaucitau ca sañ‍caupanaṃ|

gahaṇaṃ nāma gahitamattaṃ|

chupanaṃ nāma phuṭṭhamattaṃ|

paṭipīḷanaṃ  vā sādiyaiyyāti aṅgaṃ gahaitvā nippīḷanaṃ sādiyati|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

pārājikā hautīti saiyyathāpi nāma purisau sīsacchin‍nau abhabbau taina sarīrabandhanaina jīvituṃ, aivamaiva bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ  āmasanaṃ vā parāmasanaṃ vā gahaṇaṃ vā chupanaṃ vā paṭipīḷanaṃ vā sādiyantī assamaṇī hauti asakyadhītā| taina vuc‍cati pārājikā hautīti|

asaṃvāsāti saṃvāsau nāma aikakammaṃ aikuddaisau samasikkhatā, aisau saṃvāsau nāma| sau tāya saddhiṃ natthi, taina vuc‍cati asaṃvāsāti|

659. ubhatauavassutai adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti pārājikassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti thul‍lac‍cayassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti thul‍lac‍cayassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

ubbhakkhakaṃ adhaujāṇumaṇḍalaṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti thul‍lac‍cayassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ  āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

660. aikatauavassutai adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti thul‍lac‍cayassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

ubbhakkhakaṃ adhaujāṇumaṇḍalaṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

661. ubhatauavassutai yakkhassa vā paitassa vā paṇḍakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa vā adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti thul‍lac‍cayassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina  nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

ubbhakkhakaṃ  adhaujāṇumaṇḍalaṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

662. aikatauavassutai  adhakkhakaṃ ubbhajāṇumaṇḍalaṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

ubbhakkhakaṃ adhaujāṇumaṇḍalaṃ kāyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| kāyapaṭibaddhaina kāyapaṭibaddhaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

nissaggiyaina kāyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina kāyapaṭibaddhaṃ  āmasati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaggiyaina nissaggiyaṃ āmasati, āpatti duk‍kaṭassa|

663. anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantiyā, asādiyantiyā, ummattikāya, khittacittāya, vaidanāṭṭāya, ādikammikāyāti|

paṭhamapārājikaṃ samattaṃ bhikkhunivibhaṅgai sikkhāpadagaṇanā bhikkhūhi§asādhāraṇavasaina pakāsitāti vaiditabbā|

2. dutiyapārājikaṃ

664. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sundarīnandā bhikkhunī sāḷhaina migāranattunā gabbhinī hauti| yāva gabbhau taruṇau ahausi tāva chādaisi| paripak‍kai gabbhai vibbhamitvā vijāyi| bhikkhuniyau thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavaucuṃ – ‘‘sundarīnandā khau, ayyai, aciravibbhantā vijātā| kac‍ci nau sā bhikkhunīyaiva samānā gabbhinī’’ti? ‘‘aivaṃ, ayyai’’ti| ‘‘kissa pana tvaṃ, ayyai, jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpan‍naṃ bhikkhuniṃ naivattanā paṭicaudaisi na gaṇassa āraucaisī’’ti? ‘‘yau aitissā avaṇṇau mayhaisau avaṇṇau, yā aitissā akitti mayhaisā akitti, yau aitissā ayasau mayhaisau ayasau, yau aitissā alābhau mayhaisau  alābhau| kyāhaṃ, ayyai, attanau avaṇṇaṃ attanau akittiṃ attanau ayasaṃ attanau alābhaṃ paraisaṃ āraucaissāmī’’ti? yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpan‍naṃ bhikkhuniṃ naivattanā paṭicaudaissati na gaṇassa āraucaissatī’’ti! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū yai tai bhikkhū…pai॰… (?) bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai bhikkhusaṅghaṃ san‍nipātāpaitvā  bhikkhū paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpan‍naṃ bhikkhuniṃ naivattanā paṭicaudaiti paṭicaudaisi… āraucaisīti (ka॰) na gaṇassa āraucaitī’’ti paṭicaudaisi… āraucaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpan‍naṃ bhikkhuniṃ naivattanā paṭicaudaissati na gaṇassa āraucaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

665. ‘‘yā pana bhikkhunī jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpan‍naṃ bhikkhuniṃ naivattanā paṭicaudaiyya na gaṇassa āraucaiyya, yadā ca sā ṭhitā vā assa cutā vā nāsitā vā avassaṭā vā, sā pacchā aivaṃ vadaiyya – ‘pubbaivāhaṃ, ayyai, añ‍ñāsiṃ aitaṃ bhikkhuniṃ aivarūpā ca aivarūpā ca sā bhaginīti, nau ca khau attanā paṭicaudaissaṃ na gaṇassa āraucaissa’nti, ayampi pārājikā hauti asaṃvāsā vaj‍jappaṭicchādikā’’ti|

666. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai  vā tassā āraucainti, sā vā āraucaiti|

pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpan‍nanti aṭṭhan‍naṃ pārājikānaṃ añ‍ñataraṃ pārājikaṃ ajjhāpan‍naṃ|

naivattanā  paṭicaudaiyyāti na sayaṃ caudaiyya|

na gaṇassa āraucaiyyāti na añ‍ñāsaṃ bhikkhunīnaṃ āraucaiyya|

yadā  ca sā ṭhitā vā assa cutā vāti ṭhitā nāma saliṅgai ṭhitā vuc‍cati| cutā nāma kālaṅkatā vuc‍cati| nāsitā nāma sayaṃ vā vibbhantā hauti añ‍ñaihi vā nāsitā| avassaṭā nāma titthāyatanaṃ saṅkantā vuc‍cati| sā pacchā aivaṃ vadaiyya – ‘‘pubbaivāhaṃ, ayyai, añ‍ñāsiṃ aitaṃ bhikkhuniṃ aivarūpā ca aivarūpā ca sā bhaginī’’ti|

nau ca khau attanā paṭicaudaissanti sayaṃ vā na caudaissaṃ|

na gaṇassa āraucaissanti na añ‍ñāsaṃ bhikkhunīnaṃ āraucaissaṃ|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

pārājikā hautīti saiyyathāpi nāma paṇḍupalāsau bandhanā pamuttau abhabbau haritatthāya, aivamaiva bhikkhunī jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ ajjhāpan‍naṃ bhikkhuniṃ naivattanā paṭicaudaissāmi na gaṇassa āraucaissāmīti dhuraṃ nikkhittamattai assamaṇī hauti asakyadhītā| taina vuc‍cati pārājikā  hautīti|

asaṃvāsāti saṃvāsau nāma aikakammaṃ aikuddaisau samasikkhatā| aisau saṃvāsau nāma| sau tāya saddhiṃ natthi| taina vuc‍cati asaṃvāsāti|

667. anāpatti ‘‘saṅghassa bhaṇḍanaṃ vā kalahau vā viggahau vā vivādau vā bhavissatī’’ti nāraucaiti, ‘‘saṅghabhaidau vā saṅgharāji vā bhavissatī’’ti nāraucaiti, ‘‘ayaṃ kakkhaḷā pharusā jīvitantarāyaṃ vā brahmacariyantarāyaṃ vā karissatī’’ti nāraucaiti, añ‍ñā patirūpā bhikkhuniyau apassantī nāraucaiti, nacchādaitukāmā nāraucaiti, pañ‍ñāyissati sakaina kammaināti nāraucaiti, ummattikāya…pai॰… ādikammikāyāti|

dutiyapārājikaṃ samattaṃ|

3. tatiyapārājikaṃ

668. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ anuvattati| yā  tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ anuvattissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ anuvattatīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ ariṭṭhaṃ bhikkhuṃ gaddhabādhipubbaṃ anuvattissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

669. ‘‘yā pana bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ bhikkhuṃ dhammaina vinayaina satthusāsanaina anādaraṃ appaṭikāraṃ akatasahāyaṃ tamanuvattaiyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi aivamassa vacanīyā – ‘aisau khau, ayyai, bhikkhu samaggaina saṅghaina ukkhittau dhammaina vinayaina satthusāsanaina anādarau appaṭikārau akatasahāyau, māyyai, aitaṃ bhikkhuṃ anuvattī’ti| aivañ‍ca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuc‍camānā tathaiva paggaṇhaiyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṃ  samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya| yāvatatiyaṃ cai samanubhāsiyamānā taṃ paṭinissaj‍jaiyya, ic‍caitaṃ kusalaṃ| nau cai paṭinissaj‍jaiyya, ayampi pārājikā hauti asaṃvāsā ukkhittānuvattikā’’ti|

670. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

samaggau nāma saṅghau samānasaṃvāsakau samānasīmāyaṃ ṭhitau|

ukkhittau nāma āpattiyā adassanai vā appaṭikammai vā appaṭinissaggai vā adassanaina vā appaṭikammaina vā appaṭinissaggaina vā (ka॰), adassanai vā appaṭikammai vā pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissaggai vā (?) ukkhittau|

dhammaina vinayaināti yaina dhammaina yaina vinayaina|

satthusāsanaināti  jinasāsanaina buddhasāsanaina|

anādarau nāma saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā puggalaṃ vā kammaṃ vā nādiyati|

appaṭikārau nāma ukkhittau anausāritau|

akatasahāyau  nāma samānasaṃvāsakā bhikkhū vuc‍canti sahāyā| sau taihi saddhiṃ natthi, taina vuc‍cati akatasahāyauti|

tamanuvattaiyyāti  yaṃdiṭṭhikau sau hauti yaṃkhantikau yaṃrucikau, sāpi taṃdiṭṭhikā hauti taṃkhantikā taṃrucikā|

sā bhikkhunīti yā sā ukkhittānuvattikā bhikkhunī|

bhikkhunīhīti añ‍ñāhi bhikkhunīhi| yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā – ‘‘aisau khau, ayyai, bhikkhu samaggaina saṅghaina ukkhittau dhammaina vinayaina satthusāsanaina anādarau appaṭikārau akatasahāyau| māyyai, aitaṃ bhikkhuṃ  anuvattī’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sutvā na vadanti, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā – ‘‘aisau khau, ayyai, bhikkhu samaggaina saṅghaina ukkhittau dhammaina vinayaina satthusāsanaina anādarau appaṭikārau akatasahāyau| māyyai, aitaṃ bhikkhuṃ anuvattī’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ| nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī samanubhāsitabbā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, samanubhāsitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

671. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ bhikkhuṃ dhammaina vinayaina satthusāsanaina anādaraṃ appaṭikāraṃ akatasahāyaṃ tamanuvattati, sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsaiyya tassa vatthussa paṭinissaggāya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ bhikkhuṃ dhammaina vinayaina satthusāsanaina anādaraṃ appaṭikāraṃ akatasahāyaṃ tamanuvattati| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa; yassā  nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘dutiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰… tatiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰…|

‘‘samanubhaṭṭhā saṅghaina itthan‍nāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

ñattiyā  duk‍kaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā, kammavācā pariyausānai āpatti pārājikassa|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

pārājikā hautīti saiyyathāpi nāma puthusilā dvaidhā bhin‍nā appaṭisandhikā hauti, aivamaiva bhikkhunī yāvatatiyaṃ samanubhāsanāya  na paṭinissaj‍jantī assamaṇī hauti asakyadhītā| taina vuc‍cati pārājikā hautīti|

asaṃvāsāti saṃvāsau nāma aikakammaṃ aikuddaisau samasikkhatā| aisau saṃvāsau nāma| sau tāya saddhiṃ natthi| taina vuc‍cati asaṃvāsāti|

672. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti pārājikassa| dhammakammai vaimatikā na paṭinissaj‍jati, āpatti pārājikassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti pārājikassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

673. anāpatti  asamanubhāsantiyā, paṭinissaj‍jantiyā, ummattikāya…pai॰… ādikammikāyāti|

tatiyapārājikaṃ samattaṃ|

4. catutthapārājikaṃ

674. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyanti, santiṭṭhantipi, sal‍lapantipi, saṅkaitampi gacchanti, purisassapi abbhāgamanaṃ sādiyanti, chan‍nampi anupavisanti, kāyampi tadatthāya upasaṃharanti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi  nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyissanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyissanti, santiṭṭhissantipi, sal‍lapissantipi, saṅkaitampi gacchissanti, purisassapi abbhāgamanaṃ sādiyissanti, chan‍nampi anupavisissanti, kāyampi tadatthāya upasaṃharissanti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāyā’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyanti, santiṭṭhantipi, sal‍lapantipi, saṅkaitampi gacchanti, purisassapi abbhāgamanaṃ sādiyanti, chan‍nampi anupavisanti, kāyampi tadatthāya upasaṃharanti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāyāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇampi sādiyissanti, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇampi sādiyissanti, santiṭṭhissantipi, sal‍lapissantipi, saṅkaitampi gacchissanti, purisassapi abbhāgamanaṃ sādiyissanti, chan‍nampi anupavisissanti, kāyampi tadatthāya upasaṃharissanti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

675. ‘‘yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthaggahaṇaṃ vā sādiyaiyya, saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṃ vā sādiyaiyya, santiṭṭhaiyya vā, sal‍lapaiyya vā, saṅkaitaṃ vā  gacchaiyya, purisassa vā abbhāgamanaṃ sādiyaiyya, chan‍naṃ vā anupavisaiyya, kāyaṃ vā tadatthāya upasaṃharaiyya aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya, ayampi pārājikā hauti asaṃvāsā aṭṭhavatthukā’’ti|

676. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

avassutā nāma sārattā apaikkhavatī paṭibaddhacittā|

avassutau nāma sārattau apaikkhavā paṭibaddhacittau|

purisapuggalau nāma manussapurisau, na yakkhau na paitau na tiracchānagatau viñ‍ñū paṭibalau kāyasaṃsaggaṃ samāpaj‍jituṃ|

hatthaggahaṇaṃ  vā sādiyaiyyāti hatthau nāma kapparaṃ upādāya yāva agganakhā| aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya ubbhakkhakaṃ adhaujāṇumaṇḍalaṃ gahaṇaṃ sādiyati, āpatti thul‍lac‍cayassa|

saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṃ vā sādiyaiyyāti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya nivatthaṃ vā pārutaṃ vā gahaṇaṃ sādiyati, āpatti thul‍lac‍cayassa|

santiṭṭhaiyya vāti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya purisassa hatthapāsai tiṭṭhati, āpatti thul‍lac‍cayassa|

sal‍lapaiyya vāti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya purisassa hatthapāsai ṭhitā sal‍lapati, āpatti thul‍lac‍cayassa|

saṅkaitaṃ vā gacchaiyyāti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya purisaina – ‘‘itthan‍nāmaṃ aukāsaṃ idaṃ padaṃ aṭṭhakathāyaṃ na dissati āgacchā’’ti – vuttā gacchati| padai padai āpatti duk‍kaṭassa| purisassa hatthapāsaṃ auk‍kantamattai āpatti thul‍lac‍cayassa|

purisassa  vā abbhāgamanaṃ sādiyaiyyāti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya purisassa abbhāgamanaṃ sādiyati, āpatti duk‍kaṭassa| hatthapāsaṃ auk‍kantamattai āpatti thul‍lac‍cayassa|

chan‍naṃ vā anupavisaiyyāti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya yaina kainaci paṭicchan‍naṃ aukāsaṃ paviṭṭhamattai āpatti thul‍lac‍cayassa|

kāyaṃ vā tadatthāya upasaṃharaiyyāti aitassa asaddhammassa paṭisaivanatthāya purisassa hatthapāsai ṭhitā kāyaṃ upasaṃharati, āpatti thul‍lac‍cayassa|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

pārājikā hautīti saiyyathāpi  nāma tālau matthakacchin‍nau abhabbau puna viruḷhiyā aivamaiva bhikkhunī aṭṭhamaṃ vatthuṃ  paripūraintī assamaṇī hauti asakyadhītā| taina vuc‍cati pārājikā hautīti|

asaṃvāsāti  saṃvāsau nāma aikakammaṃ aikuddaisau samasikkhatā| aisau saṃvāsau nāma| sau tāya saddhiṃ natthi| taina vuc‍cati asaṃvāsāti|

677. anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantiyā, asādiyantiyā, ummattikāya, khittacittāya, vaidanāṭṭāya, ādikammikāyāti|

catutthapārājikaṃ samattaṃ|

uddiṭṭhā khau, ayyāyau, aṭṭha pārājikā dhammā| yaisaṃ bhikkhunī añ‍ñataraṃ vā añ‍ñataraṃ vā āpaj‍jitvā na labhati bhikkhunīhi saddhiṃ saṃvāsaṃ, yathā purai tathā pacchā, pārājikā hauti asaṃvāsā| tatthāyyāyau pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyyāyau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

bhikkhunivibhaṅgai pārājikakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



2. saṅghādisaisakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgau)

1. paṭhamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

imai khau panāyyāyau sattarasa saṅghādisaisā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

678. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau upāsakau bhikkhunisaṅghassa udausitaṃ uddausitaṃ (sī॰ syā॰) datvā kālaṅkatau hauti| tassa dvai puttā haunti – aikau assaddhau appasan‍nau, aikau saddhau pasan‍nau| tai paittikaṃ sāpataiyyaṃ vibhajiṃsu| atha khau sau assaddhau appasan‍nau taṃ saddhaṃ pasan‍naṃ aitadavauca – ‘‘amhākaṃ udausitau, taṃ bhājaimā’’ti| aivaṃ vuttai sau saddhau pasan‍nau taṃ assaddhaṃ appasan‍naṃ aitadavauca – ‘‘māyyau, aivaṃ avaca| amhākaṃ pitunā bhikkhunisaṅghassa din‍nau’’ti| dutiyampi khau sau assaddhau appasan‍nau taṃ saddhaṃ pasan‍naṃ aitadavauca – ‘‘amhākaṃ udausitau, taṃ bhājaimā’’ti| atha khau sau saddhau pasan‍nau taṃ assaddhaṃ appasan‍naṃ aitadavauca – ‘‘māyyau, aivaṃ avaca| amhākaṃ pitunā bhikkhunisaṅghassa din‍nau’’ti| tatiyampi khau sau assaddhau appasan‍nau taṃ saddhaṃ pasan‍naṃ aitadavauca – ‘‘amhākaṃ udausitau, taṃ bhājaimā’’ti| atha khau sau saddhau pasan‍nau – ‘‘sacai mayhaṃ  bhavissati, ahampi bhikkhunisaṅghassa dassāmī’’ti – taṃ assaddhaṃ appasan‍naṃ aitadavauca – ‘‘bhājaimā’’ti| atha khau sau udausitau taihi bhājīyamānau tassa assaddhassa appasan‍nassa pāpuṇāti pāpuṇi (syā॰)| atha khau sau assaddhau appasan‍nau bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavauca – ‘‘nikkhamathāyyai, amhākaṃ udausitau’’ti|

aivaṃ  vuttai thul‍lanandā bhikkhunī taṃ purisaṃ aitadavauca – ‘‘māyyau, aivaṃ avaca, tumhākaṃ pitunā bhikkhunisaṅghassa din‍nau’’ti| ‘‘din‍nau na din‍nau’’ti vauhārikai mahāmattai pucchiṃsu| mahāmattā aivamāhaṃsu – ‘‘kau, ayyai, jānāti bhikkhunisaṅghassa din‍nau’’ti? aivaṃ vuttai thul‍lanandā bhikkhunī tai mahāmattai aitadavauca  – ‘‘api nāyyau api nvayyā (syā॰), api nāyyau (ka॰) tumhaihi diṭṭhaṃ vā sutaṃ vā sakkhiṃ ṭhapayitvā dānaṃ diyyamāna’’nti? atha khau tai mahāmattā – ‘‘sac‍caṃ khau ayyā āhā’’ti taṃ udausitaṃ bhikkhunisaṅghassa akaṃsu| atha khau sau purisau parājitau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘assamaṇiyau imā muṇḍā bandhakiniyau| kathañhi nāma amhākaṃ udausitaṃ acchindāpaissantī’’ti! thul‍lanandā bhikkhunī mahāmattānaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| mahāmattā taṃ purisaṃ daṇḍāpaisuṃ| atha khau sau purisau daṇḍitau bhikkhunūpassayassa avidūrai ājīvakasaiyyaṃ kārāpaitvā ājīvakai uyyaujaisi – ‘‘aitā bhikkhuniyau ac‍cāvadathā’’ti|

thul‍lanandā bhikkhunī mahāmattānaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| mahāmattā taṃ purisaṃ bandhāpaisuṃ| manussā ujjhāyanti  khiyyanti vipācainti – ‘‘paṭhamaṃ bhikkhuniyau udausitaṃ acchindāpaisuṃ, dutiyaṃ daṇḍāpaisuṃ, tatiyaṃ bandhāpaisuṃ| idāni ghātāpaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā ussayavādikā viharissatī’’ti! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī ussayavādikā viharatīti| ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī ussayavādikā viharissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

679. ‘‘yā pana bhikkhunī ussayavādikā viharaiyya gahapatinā vā gahapatiputtaina vā dāsaina vā kammakāraina kammakaraina (sī॰ syā॰) vā antamasau samaṇaparibbājakaināpi, ayaṃ bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

680. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

ussayavādikā nāma aḍḍakārikā vuc‍cati|

gahapati  nāma yau kauci agāraṃ ajjhāvasati|

gahapatiputtau  nāma yai kaici puttabhātarau|

dāsau nāma antaujātau dhanak‍kītau karamarānītau|

kammakārau nāma bhaṭakau āhatakau|

samaṇaparibbājakau nāma bhikkhuñ‍ca bhikkhuniñ‍ca sikkhamānañ‍ca sāmaṇairañ‍ca sāmaṇairiñ‍ca ṭhapaitvā yau kauci paribbājakasamāpan‍nau|

aḍḍaṃ  karissāmīti dutiyaṃ vā pariyaisati gacchati vā, āpatti duk‍kaṭassa| aikassa āraucaiti, āpatti duk‍kaṭassa| dutiyassa āraucaiti, āpatti thul‍lac‍cayassa| aḍḍapariyausānai āpatti saṅghādisaisassa|

paṭhamāpattikanti saha vatthujjhācārā āpaj‍jati asamanubhāsanāya|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisanti saṅghauva tassā āpattiyā mānattaṃ daiti mūlāya paṭikassati abbhaiti, na sambahulā na aikā bhikkhunī| taina vuc‍cati ‘‘saṅghādisaisau’’ti| tassaiva āpattinikāyassa nāmakammaṃ adhivacanaṃ| tainapi vuc‍cati ‘‘saṅghādisaisau’’ti|

681. anāpatti manussaihi ākaḍḍhīyamānā gacchati, ārakkhaṃ yācati, anaudissa ācikkhati, ummattikāya…pai॰… ādikammikāyāti|

paṭhamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

682. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina vaisāliyaṃ añ‍ñatarassa licchavissa pajāpati aticārinī hauti| atha khau sau licchavi  taṃ itthiṃ aitadavauca – ‘‘sādhu viramāhi, anatthaṃ khau tai karissāmī’’ti| aivampi sā vuc‍camānā nādiyi| taina khau pana samayaina vaisāliyaṃ licchavigaṇau san‍nipatitau hauti kainacidaiva karaṇīyaina| atha khau sau licchavi tai licchavayau aitadavauca – ‘‘aikaṃ mai, ayyau, itthiṃ anujānāthā’’ti| ‘‘kā nāma sā’’ti? ‘‘mayhaṃ pajāpati aticarati, taṃ ghātaissāmī’’ti| ‘‘jānāhī’’ti| assausi khau sā itthī – ‘‘sāmikau kira maṃ ghātaitukāmau’’ti| varabhaṇḍaṃ ādāya sāvatthiṃ gantvā titthiyai upasaṅkamitvā pabbaj‍jaṃ yāci| titthiyā na icchiṃsu pabbājaituṃ| bhikkhuniyau upasaṅkamitvā pabbaj‍jaṃ yāci| bhikkhuniyaupi na icchiṃsu pabbājaituṃ| thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ upasaṅkamitvā bhaṇḍakaṃ dassaitvā pabbaj‍jaṃ yāci| thul‍lanandā bhikkhunī bhaṇḍakaṃ gahaitvā pabbājaisi|

atha khau sau licchavi taṃ itthiṃ gavaisantau sāvatthiṃ gantvā bhikkhunīsu pabbajitaṃ disvāna yaina rājā pasainadi kausalau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā  rājānaṃ pasainadiṃ kausalaṃ aitadavauca – ‘‘pajāpati mai, daiva, varabhaṇḍaṃ ādāya sāvatthiṃ anuppattā| taṃ daivau anujānātū’’ti| ‘‘taina hi, bhaṇai, vicinitvā ācikkhā’’ti| ‘‘diṭṭhā, daiva, bhikkhunīsu pabbajitā’’ti| ‘‘sacai, bhaṇai, bhikkhunīsu pabbajitā, na sā labbhā kiñ‍ci kātuṃ| svākkhātau bhagavatā dhammau, caratu brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā’’ti| atha khau sau licchavi ujjhāyati khiyyati vipācaiti  – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau cauriṃ pabbājaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau tassa licchavissa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā cauriṃ pabbājaissatī’’ti! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī cauriṃ pabbājaitīti pabbājaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī cauriṃ pabbājaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

683. ‘‘yā  pana bhikkhunī jānaṃ cauriṃ vajjhaṃ viditaṃ anapalaukaitvā rājānaṃ vā saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā pūgaṃ vā saiṇiṃ vā añ‍ñatra kappā vuṭṭhāpaiyya, ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

684. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

jānāti  nāma sāmaṃ vā jānāti añ‍ñai vā tassā āraucainti, sā vā āraucaiti|

caurī nāma yā pañ‍camāsakaṃ vā atiraikapañ‍camāsakaṃ vā agghanakaṃ adin‍naṃ thaiyyasaṅkhātaṃ ādiyati, aisā caurī nāma|

vajjhā nāma yaṃ katvā vajjhappattā hauti|

viditā nāma añ‍ñaihi manussaihi ñātā hauti  ‘‘vajjhā aisā’’ti|

anapalaukaitvāti anāpucchā|

rājā nāma yattha rājā anusāsati, rājā apalaukaitabbau|

saṅghau nāma bhikkhunisaṅghau vuc‍cati, bhikkhunisaṅghau apalaukaitabbau|

gaṇau nāma yattha gaṇau anusāsati, gaṇau apalaukaitabbau|

pūgau nāma yattha pūgau anusāsati, pūgau apalaukaitabbau|

saiṇi nāma yattha saiṇi anusāsati, saiṇi apalaukaitabbau|

añ‍ñatra  kappāti ṭhapaitvā kappaṃ| kappaṃ nāma dvai kappāni – titthiyaisu vā pabbajitā hauti añ‍ñāsu vā bhikkhunīsu pabbajitā| añ‍ñatra kappā ‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ  vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti saṅghādisaisassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

ayampīti purimaṃ upādāya vuc‍cati|

paṭhamāpattikanti saha vatthujjhācārā āpaj‍jati asamanubhāsanāya|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisanti…pai॰… tainapi vuc‍cati saṅghādisaisauti|

685. cauriyā caurisañ‍ñā añ‍ñatra kappā vuṭṭhāpaiti, āpatti saṅghādisaisassa| cauriyā vaimatikā añ‍ñatra kappā vuṭṭhāpaiti, āpatti  duk‍kaṭassa| cauriyā acaurisañ‍ñā añ‍ñatra kappā  vuṭṭhāpaiti, anāpatti| acauriyā caurisañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| acauriyā vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| acauriyā acaurisañ‍ñā, anāpatti|

686. anāpatti ajānantī vuṭṭhāpaiti, apalaukaitvā vuṭṭhāpaiti, kappakataṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

687. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhaddāya kāpilāniyā antaivāsinī bhikkhunī bhikkhunīhi saddhiṃ bhaṇḍitvā gāmakaṃ gāmakai (syā॰) ñātikulaṃ agamāsi| bhaddā kāpilānī taṃ bhikkhuniṃ apassantī bhikkhuniyau pucchi – ‘‘kahaṃ itthan‍nāmā, na dissatī’’ti! ‘‘bhikkhunīhi saddhiṃ, ayyai, bhaṇḍitvā na dissatī’’ti| ‘‘ammā, amukasmiṃ gāmakai aitissā ñātikulaṃ| tattha gantvā vicinathā’’ti| bhikkhuniyau tattha gantvā taṃ bhikkhuniṃ passitvā aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, ayyai, aikikā āgatā, kac‍cisi appadhaṃsitā’’ti? ‘‘appadhaṃsitāmhi, ayyai’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī aikā gāmantaraṃ gacchissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī aikā gāmantaraṃ gacchatīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī aikā gāmantaraṃ gacchissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā pana bhikkhunī aikā gāmantaraṃ gacchaiyya, ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

688. taina  khau pana samayaina dvai bhikkhuniyau sākaitā sāvatthiṃ addhānamaggappaṭipan‍nā haunti| antarāmaggai nadī taritabbā hauti| atha khau tā bhikkhuniyau nāvikai upasaṅkamitvā aitadavaucuṃ – ‘‘sādhu nau, āvusau, tāraithā’’ti| ‘‘nāyyai, sak‍kā ubhau sakiṃ tāraitu’’nti| aikau aikaṃ uttāraisi| uttiṇṇau uttiṇṇaṃ dūsaisi| anuttiṇṇau anuttiṇṇaṃ dūsaisi| tā pacchā samāgantvā pucchiṃsu – ‘‘kac‍cisi, ayyai, appadhaṃsitā’’ti? ‘‘padhaṃsitāmhi, ayyai! tvaṃ pana, ayyai, appadhaṃsitā’’ti? ‘‘padhaṃsitāmhi, ayyai’’ti| atha khau tā bhikkhuniyau sāvatthiṃ gantvā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī aikā nadīpāraṃ gacchissatī’’ti! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī aikā nadīpāraṃ gacchatī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī aikā nadīpāraṃ gacchissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā pana bhikkhunī aikā vā gāmantaraṃ gacchaiyya, aikā vā nadīpāraṃ gacchaiyya, ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

689. taina  khau pana samayaina sambahulā bhikkhuniyau kausalaisu janapadai sāvatthiṃ gacchantā gantvā (ka॰) sāyaṃ añ‍ñataraṃ gāmaṃ upagacchiṃsu| tattha añ‍ñatarā bhikkhunī abhirūpā hauti dassanīyā pāsādikā| añ‍ñatarau purisau tassā bhikkhuniyā saha dassanaina paṭibaddhacittau hauti| atha khau sau purisau tāsaṃ bhikkhunīnaṃ saiyyaṃ pañ‍ñapaintau tassā bhikkhuniyā saiyyaṃ  aikamantaṃ pañ‍ñāpaisi| atha khau sā bhikkhunī sal‍lakkhaitvā – ‘‘pariyuṭṭhitau ayaṃ purisau; sacai rattiṃ āgacchissati, vissarau mai bhavissatī’’ti, bhikkhuniyau anāpucchā añ‍ñataraṃ kulaṃ gantvā saiyyaṃ kappaisi| atha khau sau purisau rattiṃ  āgantvā taṃ bhikkhuniṃ gavaisantau bhikkhuniyau ghaṭṭaisi| bhikkhuniyau taṃ bhikkhuniṃ apassantiyau aivamāhaṃsu – ‘‘nissaṃsayaṃ khau sā bhikkhunī purisaina saddhiṃ nikkhantā’’ti|

atha khau sā bhikkhunī tassā rattiyā ac‍cayaina yaina tā bhikkhuniyau tainupasaṅkami| bhikkhuniyau taṃ bhikkhuniṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, ayyai, purisaina saddhiṃ nikkhantā’’ti? ‘‘nāhaṃ, ayyai, purisaina saddhiṃ nikkhantā’’ti| bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ  āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī aikā rattiṃ vippavasissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī aikā rattiṃ vippavasīti vippavasīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī aikā rattiṃ vippavasissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā pana bhikkhunī aikā vā gāmantaraṃ gacchaiyya, aikā vā nadīpāraṃ gacchaiyya, aikā vā rattiṃ vippavasaiyya, ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

690. taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhuniyau kausalaisu janapadai sāvatthiṃ addhānamaggappaṭipan‍nā haunti| tattha añ‍ñatarā bhikkhunī vac‍caina pīḷitā aikikā auhīyitvā auhiyitvā (ka॰) pacchā agamāsi| manussā taṃ bhikkhuniṃ passitvā dūsaisuṃ| atha khau sā bhikkhunī yaina tā bhikkhuniyau tainupasaṅkami| bhikkhuniyau taṃ bhikkhuniṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, ayyai, aikikā auhīnā, kac‍cisi appadhaṃsitā’’ti? ‘‘padhaṃsitāmhi, ayyai’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi  nāma bhikkhunī aikā gaṇamhā auhīyissatīti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī aikā gaṇamhā auhīyatīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī aikā gaṇamhā auhīyissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

691. ‘‘yā  pana bhikkhunī aikā vā gāmantaraṃ gacchaiyya, aikā vā nadīpāraṃ gacchaiyya, aikā vā rattiṃ vippavasaiyya, aikā vā gaṇamhā auhīyaiyya, ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ  dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

692. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

aikā vā gāmantaraṃ gacchaiyyāti parikkhittassa gāmassa parikkhaipaṃ paṭhamaṃ pādaṃ atik‍kāmaintiyā āpatti thul‍lac‍cayassa, dutiyaṃ pādaṃ atik‍kāmaintiyā āpatti saṅghādisaisassa|

aparikkhittassa gāmassa upacāraṃ paṭhamaṃ pādaṃ atik‍kāmaintiyā āpatti thul‍lac‍cayassa| dutiyaṃ pādaṃ atik‍kāmaintiyā āpatti saṅghādisaisassa|

aikā vā nadīpāraṃ gacchaiyyāti nadī nāma timaṇḍalaṃ paṭicchādaitvā yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsakau taimiyati| paṭhamaṃ pādaṃ uttarantiyā āpatti thul‍lac‍cayassa| dutiyaṃ pādaṃ uttarantiyā āpatti saṅghādisaisassa|

aikā vā rattiṃ vippavasaiyyāti saha aruṇuggamanā dutiyikāya bhikkhuniyā hatthapāsaṃ vijahantiyā āpatti thul‍lac‍cayassa| vijahitai āpatti saṅghādisaisassa|

aikā vā gaṇamhā auhīyaiyyāti agāmakai arañ‍ñai dutiyikāya bhikkhuniyā dassanūpacāraṃ vā  savanūpacāraṃ vā vijahantiyā āpatti thul‍lac‍cayassa| vijahitai āpatti saṅghādisaisassa|

ayampīti  purimāyau upādāya vuc‍cati|

paṭhamāpattikanti saha vatthujjhācārā āpaj‍jati asamanubhāsanāya|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisauti…pai॰… tainapi vuc‍cati saṅghādisaisauti|

693. anāpatti dutiyikā bhikkhunī pak‍kantā vā hauti vibbhantā vā kālaṅkatā vā pakkhasaṅkantā vā, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

694. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina caṇḍakāḷī bhikkhunī bhaṇḍanakārikā hauti kalahakārikā vivādakārikā bhassakārikā saṅghai adhikaraṇakārikā| thul‍lanandā bhikkhunī tassā kammai karīyamānai paṭik‍kausati| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī gāmakaṃ agamāsi kainacidaiva karaṇīyaina| atha khau bhikkhunisaṅghau – ‘‘thul‍lanandā bhikkhunī pak‍kantā’’ti, caṇḍakāḷiṃ bhikkhuniṃ āpattiyā adassanai adassanaina (ka॰) ukkhipi| thul‍lanandā bhikkhunī gāmakai taṃ karaṇīyaṃ tīraitvā punadaiva sāvatthiṃ pac‍cāgacchi| caṇḍakāḷī  bhikkhunī thul‍lanandāya bhikkhuniyā āgacchantiyā naiva āsanaṃ pañ‍ñapaisi na pādaudakaṃ pādapīṭhaṃ pādakaṭhalikaṃ upanikkhipi na pac‍cuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahaisi na pānīyaina āpucchi| thul‍lanandā bhikkhunī caṇḍakāḷiṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘kissa tvaṃ, ayyai, mayi āgacchantiyā naiva āsanaṃ pañ‍ñapaisi na pādaudakaṃ pādapīṭhaṃ pādakaṭhalikaṃ upanikkhipi na pac‍cuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahaisi na pānīyaina āpucchī’’ti? ‘‘aivañhaitaṃ, ayyai, hauti yathā taṃ anāthāyā’’ti| ‘‘kissa pana tvaṃ, ayyai, anāthā’’ti? ‘‘imā maṃ, ayyai, bhikkhuniyau – ‘‘ayaṃ anāthā appañ‍ñātā, natthi imissā kāci paṭivattā’’ti, āpattiyā adassanai adassanaina (ka॰) ukkhipiṃsū’’ti|

thul‍lanandā  bhikkhunī – ‘‘bālā aitā abyattā aitā, naiva jānanti kammaṃ vā kammadausaṃ vā kammavipattiṃ vā kammasampattiṃ vā| mayaṃ khau jānāma kammampi kammadausampi kammavipattimpi kammasampattimpi| mayaṃ khau akataṃ vā kammaṃ kāraiyyāma kataṃ vā kammaṃ kaupaiyyāmā’’ti, lahuṃ lahuṃ bhikkhunisaṅghaṃ san‍nipātaitvā caṇḍakāḷiṃ bhikkhuniṃ ausāraisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ bhikkhuniṃ dhammaina vinayaina satthusāsanaina anapalaukaitvā kārakasaṅghaṃ anañ‍ñāya gaṇassa chandaṃ ausāraissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ bhikkhuniṃ dhammaina vinayaina satthusāsanaina anapalaukaitvā  kārakasaṅghaṃ anañ‍ñāya gaṇassa chandaṃ ausāraitīti ausāraisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ bhikkhuniṃ dhammaina vinayaina satthusāsanaina anapalaukaitvā kārakasaṅghaṃ anañ‍ñāya gaṇassa chandaṃ ausāraissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

695. ‘‘yā pana bhikkhunī samaggaina saṅghaina ukkhittaṃ bhikkhuniṃ dhammaina vinayaina satthusāsanaina anapalaukaitvā kārakasaṅghaṃ anañ‍ñāya gaṇassa chandaṃ ausāraiyya, ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

696. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

samaggau nāma saṅghau samānasaṃvāsakau samānasīmāyaṃ ṭhitau|

ukkhittā  nāma āpattiyā adassanai vā appaṭikammai vā appaṭinissaggai vā adassanaina vā appaṭikammaina vā appaṭinissaggaina vā (ka॰), adassanai vā appaṭikammai vā pāpikāya diṭṭhiyā appaṭinissaggai vā (?) ukkhittā|

dhammaina vinayaināti yaina dhammaina yaina vinayaina|

satthusāsanaināti jinasāsanaina buddhasāsanaina|

anapalaukaitvā  kārakasaṅghanti kammakārakasaṅghaṃ anāpucchā|

anañ‍ñāya gaṇassa chandanti gaṇassa chandaṃ ajānitvā|

‘‘ausāraissāmī’’ti gaṇaṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā, kammavācāpariyausānai āpatti saṅghādisaisassa|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

paṭhamāpattikanti saha vatthujjhācārā āpaj‍jati asamanubhāsanāya|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisauti…pai॰… tainapi vuc‍cati saṅghādisaisauti|

697. dhammakammai  dhammakammasañ‍ñā ausāraiti, āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai vaimatikā ausāraiti āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā ausāraiti, āpatti saṅghādisaisassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

698. anāpatti kammakārakasaṅghaṃ apalaukaitvā ausāraiti, gaṇassa chandaṃ jānitvā ausāraiti, vattai vattantiṃ ausāraiti, asantai kammakārakasaṅghai ausāraiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

699. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sundarīnandā bhikkhunī abhirūpā hauti dassanīyā pāsādikā| manussā bhattaggai sundarīnandaṃ  bhikkhuniṃ passitvā avassutā avassutāya sundarīnandāya bhikkhuniyā aggamaggāni bhaujanāni dainti| sundarīnandā bhikkhunī yāvadatthaṃ bhuñ‍jati; añ‍ñā bhikkhuniyau na cittarūpaṃ labhanti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā sundarīnandā avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ  vā sahatthā paṭiggahaitvā khādissati bhuñ‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādati bhuñ‍jatīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, sundarīnandā bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādissati bhuñ‍jissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

700. ‘‘yā  pana bhikkhunī avassutā avassutassa purisapuggalassa hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā sahatthā paṭiggahaitvā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

701. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

avassutā nāma sārattā apaikkhavatī paṭibaddhacittā|

avassutau nāma sārattau apaikkhavā paṭibaddhacittau|

purisapuggalau  nāma manussapurisau, na yakkhau na paitau na tiracchānagatau, viñ‍ñū paṭibalau sāraj‍jituṃ|

khādanīyaṃ  nāma pañ‍ca bhaujanāni – udakadantapaunaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti thul‍lac‍cayassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti saṅghādisaisassa|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

paṭhamāpattikanti saha vatthujjhācārā āpaj‍jati asamanubhāsanāya|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisauti…pai॰… tainapi vuc‍cati saṅghādisaisauti|

udakadantapaunaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| aikatauavassutai ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

702. ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti thul‍lac‍cayassa| udakadantapaunaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ubhatauavassutai yakkhassa vā paitassa vā paṇḍakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa vā hatthatau ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai  āpatti thul‍lac‍cayassa| udakadantapaunaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| aikatauavassutai ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| udakadantapaunaṃ paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

703. anāpatti  ubhatauanavassutā haunti, ‘‘anavassutau’’ti jānantī paṭiggaṇhāti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

704. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sundarīnandā bhikkhunī abhirūpā hauti dassanīyā pāsādikā| manussā bhattaggai sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ passitvā avassutā sundarīnandāya bhikkhuniyā aggamaggāni bhaujanāni dainti| sundarīnandā bhikkhunī kuk‍kuc‍cāyantī na paṭiggaṇhāti| anantarikā bhikkhunī sundarīnandaṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘kissa tvaṃ, ayyai, na paṭiggaṇhāsī’’ti? ‘‘avassutā, ayyai’’ti| ‘‘tvaṃ pana, ayyai, avassutā’’ti? ‘‘nāhaṃ, ayyai, avassutā’’ti| ‘‘kiṃ tai, ayyai, aisau purisapuggalau karissati avassutau vā anavassutau vā, yatau tvaṃ anavassutā| iṅghaṃ, ayyai, yaṃ tai aisau purisapuggalau daiti khādanīyaṃ vā  bhaujanīyaṃ vā taṃ tvaṃ sahatthā paṭiggahaitvā khāda vā, bhuñ‍ja vā’’ti|

yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī aivaṃ vakkhati – ‘kiṃ tai, ayyai, aisau purisapuggalau karissati avassutau vā anavassutau vā, yatau tvaṃ anavassutā| iṅgha, ayyai, yaṃ tai aisau purisapuggalau daiti khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā taṃ tvaṃ sahatthā paṭiggahaitvā khāda vā bhuñ‍ja vā’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī aivaṃ vadaiti – ‘‘kiṃ tai, ayyai, aisau purisapuggalau karissati avassutau vā anavassutau vā yatau tvaṃ anavassutā! iṅgha, ayyai, yaṃ tai aisau purisapuggalau daiti khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā taṃ tvaṃ sahatthā paṭiggahaitvā khāda vā bhuñ‍ja vā’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī aivaṃ vakkhati – ‘‘kiṃ tai, ayyai, aisau purisapuggalau karissati avassutau vā anavassutau vā yatau tvaṃ anavassutā; iṅgha, ayyai, yaṃ tai aisau purisapuggalau daiti khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā taṃ tvaṃ sahatthā paṭiggahaitvā khāda vā bhuñ‍ja vā’’| naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

705. ‘‘yā pana bhikkhunī aivaṃ vadaiyya – ‘kiṃ tai, ayyai, aisau purisapuggalau karissati avassutau vā anavassutau vā, yatau tvaṃ anavassutā| iṅgha, ayyai, yaṃ tai aisau purisapuggalau daiti khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā taṃ tvaṃ sahatthā paṭiggahaitvā khāda vā bhuñ‍ja vā’ti, ayampi bhikkhunī paṭhamāpattikaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

706. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

aivaṃ vadaiyyāti – ‘‘kiṃ tai, ayyai, aisau purisapuggalau karissati avassutau vā anavassutau vā, yatau tvaṃ  anavassutā| iṅgha, ayyai, yaṃ tai aisau purisapuggalau daiti khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā taṃ tvaṃ sahatthā paṭiggahaitvā khāda vā bhuñ‍ja vā’’ti uyyaujaiti, āpatti duk‍kaṭassa| tassā vacanaina ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai  āpatti thul‍lac‍cayassa| bhaujanapariyausānai āpatti saṅghādisaisassa|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

paṭhamāpattikanti saha vatthujjhācārā āpaj‍jati asamanubhāsanāya|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisauti…pai॰… tainapi vuc‍cati saṅghādisaisauti|

udakadantapaunaṃ ‘‘paṭiggaṇhā’’ti uyyaujaiti, āpatti duk‍kaṭassa| tassā vacanaina khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

707. aikatauavassutai  yakkhassa vā paitassa vā paṇḍakassa vā tiracchānagatamanussaviggahassa vā hatthatau khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā ‘‘khāda vā bhuñ‍ja vā’’ti uyyaujaiti, āpatti duk‍kaṭassa| tassā vacanaina ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa| bhaujanapariyausānai āpatti thul‍lac‍cayassa| udakadantapaunaṃ paṭiggaṇhāti uyyaujaiti, āpatti duk‍kaṭassa| tassā vacanaina ‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa|

708. anāpatti ‘‘anavassutau’’ti jānantī uyyaujaiti, ‘‘kupitā na  paṭiggaṇhātī’’ti  uyyaujaiti, ‘‘kulānuddayatāya na paṭiggaṇhātī’’ti uyyaujaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

709. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina caṇḍakāḷī bhikkhunī bhikkhunīhi saddhiṃ bhaṇḍitvā kupitā anattamanā aivaṃ vadaiti – ‘‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi, dhammaṃ pac‍cācikkhāmi, saṅghaṃ pac‍cācikkhāmi, sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau, santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmī’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā caṇḍakāḷī caṇḍakāḷī bhikkhunī (ka॰) kupitā anattamanā aivaṃ vakkhati – buddhaṃ pac‍cācikkhāmi…pai॰… sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau, santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī kupitā anattamanā aivaṃ vadaiti – ‘‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi…pai॰… sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau, santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā  sikkhākāmā, tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī kupitā anattamanā aivaṃ  vakkhati – ‘‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi…pai॰… sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau, santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā, tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmī’’ti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

710. ‘‘yā pana bhikkhunī kupitā anattamanā aivaṃ vadaiyya – ‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi, dhammaṃ pac‍cācikkhāmi, saṅghaṃ pac‍cācikkhāmi, sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau! santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā, tāsāhaṃ santikai  brahmacariyaṃ carissāmī’ti, sā bhikkhunī bhikkhunīhi aivamassa vacanīyā – ‘māyyai, kupitā anattamanā aivaṃ avaca – buddhaṃ pac‍cācikkhāmi, dhammaṃ pac‍cācikkhāmi, saṅghaṃ pac‍cācikkhāmi, sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau! santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā, tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmīti, abhiramāyyai, svākkhātau dhammau; cara brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā’ti| aivañ‍ca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuc‍camānā tathaiva paggaṇhaiyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya| yāvatatiyañ‍cai samanubhāsīyamānā taṃ paṭinissaj‍jaiyya ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jaiyya, ayampi bhikkhunī yāvatatiyakaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

711. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

kupitā anattamanāti anabhiraddhā āhatacittā khilajātā|

aivaṃ vadaiyyāti – ‘‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi…pai॰… sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau! santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā, tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmī’’ti|

sā  bhikkhunīti yā sā aivaṃvādinī bhikkhunī| bhikkhunīhīti añ‍ñāhi bhikkhunīhi|

yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā – ‘‘māyyai, kupitā anattamanā aivaṃ avaca – ‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi…pai॰… sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau! santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā, tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmī’ti| abhiramāyyai, svākkhātau dhammau; cara brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati ic‍caitaṃ kusalaṃ, nau cai paṭinissaj‍jati āpatti duk‍kaṭassa| sutvā na vadanti, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā – ‘‘māyyai, kupitā anattamanā aivaṃ avaca – ‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi…pai॰… sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva  samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau! santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā, tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmī’ti| abhiramāyyai, svākkhātau dhammau; cara brahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati ic‍caitaṃ kusalaṃ, nau cai paṭinissaj‍jati āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī samanubhāsitabbā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, samanubhāsitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

712. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī kupitā anattamanā aivaṃ vadaiti – ‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi, dhammaṃ pac‍cācikkhāmi, saṅghaṃ pac‍cācikkhāmi, sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau! santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā tāsāhaṃ santikai brahmacariyaṃ carissāmī’ti| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ  samanubhāsaiyya tassa vatthussa paṭinissaggāya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī kupitā anattamanā aivaṃ vadaiti – ‘buddhaṃ pac‍cācikkhāmi…pai॰… sikkhaṃ pac‍cācikkhāmi| kin‍numāva samaṇiyau yā samaṇiyau sakyadhītarau! santañ‍ñāpi samaṇiyau laj‍jiniyau kuk‍kuc‍cikā sikkhākāmā, tāsāhaṃ  santikai brahmacariyaṃ carissāmī’ti| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati sā, bhāsaiyya|

‘‘dutiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰… tatiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰…|

‘‘samanubhaṭṭhā saṅghaina itthan‍nāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā| kammavācāpariyausānai āpatti saṅghādisaisassa| saṅghādisaisaṃ ajjhāpaj‍jantiyā ñattiyā duk‍kaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā paṭippassambhanti|

ayampīti  purimāyau upādāya vuc‍cati|

yāvatatiyakanti yāvatatiyaṃ samanubhāsanāya āpaj‍jati, na saha vatthujjhācārā|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisauti…pai॰… tainapi vuc‍cati saṅghādisaisauti|

713. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai vaimatikā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaisassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

714. anāpatti asamanubhāsantiyā, paṭinissaj‍jantiyā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

715. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina caṇḍakāḷī bhikkhunī kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ vadaiti – ‘‘chandagāminiyau ca  bhikkhuniyau, dausagāminiyau ca bhikkhuniyau, mauhagāminiyau ca bhikkhuniyau, bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā caṇḍakāḷī kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ vakkhati – chandagāminiyau ca bhikkhuniyau…pai॰… bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā  aivaṃ vadaiti – ‘‘chandagāminiyau ca bhikkhuniyau…pai॰… bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī kismiñ‍cidaiva  adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ vakkhati – ‘‘chandagāminiyau ca bhikkhuniyau…pai॰… bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’’ti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

716. ‘‘yā pana bhikkhunī kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ vadaiyya – ‘chandagāminiyau ca bhikkhuniyau, dausagāminiyau ca bhikkhuniyau, mauhagāminiyau ca bhikkhuniyau, bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’ti, sā bhikkhunī bhikkhunīhi aivamassa vacanīyā – ‘māyyai, kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ avaca – chandagāminiyau ca bhikkhuniyau dausagāminiyau ca bhikkhuniyau mauhagāminiyau ca bhikkhuniyau bhayagāminiyau ca bhikkhuniyauti| ayyā khau chandāpi gacchaiyya, dausāpi gacchaiyya, mauhāpi gacchaiyya, bhayāpi gacchaiyyā’ti| aivañ‍ca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuc‍camānā tathaiva paggaṇhaiyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya| yāvatatiyañ‍cai samanubhāsīyamānā taṃ paṭinissaj‍jaiyya, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jaiyya, ayampi bhikkhunī yāvatatiyakaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

717. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

kismiñ‍cidaiva adhikaraṇaiti adhikaraṇaṃ nāma cattāri adhikaraṇāni – vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhikaraṇaṃ, kic‍cādhikaraṇaṃ|

pac‍cākatā nāma parājitā vuc‍cati|

kupitā anattamanāti  anabhiraddhā āhatacittā khilajātā|

aivaṃ vadaiyyāti – ‘‘chandagāminiyau ca bhikkhuniyau…pai॰… bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’’ti|

sā  bhikkhunīti yā sā aivaṃvādinī bhikkhunī|

bhikkhunīhīti añ‍ñāhi bhikkhunīhi|

yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā – ‘‘māyyai, kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ avaca – ‘chandagāminiyau ca bhikkhuniyau…pai॰… bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’ti| ayyā khau chandāpi gacchaiyya…pai॰… bhayāpi gacchaiyyā’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sutvā na vadanti, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā – ‘‘māyyai, kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ avaca – ‘chandagāminiyau ca bhikkhuniyau…pai॰… bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’ti| ayyā khau chandāpi gacchaiyya…pai॰… bhayāpi gacchaiyyā’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī samanubhāsitabbā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, samanubhāsitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

718. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ vadaiti – ‘chandagāminiyau  ca bhikkhuniyau…pai॰… bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’ti| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsaiyya tassa vatthussa paṭinissaggāya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī kismiñ‍cidaiva adhikaraṇai pac‍cākatā kupitā anattamanā aivaṃ vadaiti – ‘chandagāminiyau ca bhikkhuniyau…pai॰… bhayagāminiyau ca bhikkhuniyau’ti| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘dutiyampi  aitamatthaṃ vadāmi…pai॰… tatiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰…|

‘‘samanubhaṭṭhā saṅghaina itthan‍nāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā| kammavācāpariyausānai āpatti saṅghādisaisassa| saṅghādisaisaṃ ajjhāpaj‍jantiyā ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā paṭippassambhanti|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

yāvatatiyakanti yāvatatiyaṃ samanubhāsanāya āpaj‍jati, na saha vatthujjhācārā|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisauti…pai॰… tainapi vuc‍cati  saṅghādisaisauti|

719. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaissa| dhammakammai vaimatikā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaisassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā āpatti duk‍kaṭassa|

720. anāpatti asamanubhāsantiyā, paṭinissaj‍jantiyā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

721. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandāya bhikkhuniyā antaivāsikā bhikkhuniyau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau saṃsaṭṭhā viharissanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā bhikkhunisaṅghassa vihaisikā  añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā bhikkhunisaṅghassa vihaisikā añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikāti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau saṃsaṭṭhā viharissanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

722. ‘‘bhikkhuniyau panaiva saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā bhikkhuniyau bhikkhunīhi aivamassu vacanīyā – ‘bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’ti| aivañ‍ca tā bhikkhuniyau bhikkhunīhi vuc‍camānā tathaiva paggaṇhaiyyuṃ, tā bhikkhuniyau bhikkhunīhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya| yāvatatiyañ‍cai samanubhāsīyamānā taṃ paṭinissaj‍jaiyyuṃ, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jaiyyuṃ, imāpi bhikkhuniyau yāvatatiyakaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

723. bhikkhuniyau panaivāti upasampan‍nāyau vuc‍canti|

saṃsaṭṭhā viharantīti saṃsaṭṭhā nāma ananulaumikaina kāyikavācasikaina saṃsaṭṭhā viharanti|

pāpācārāti  pāpakaina ācāraina saman‍nāgatā|

pāpasaddāti  pāpakaina kittisaddaina abbhuggatā|

pāpasilaukāti pāpakaina micchājīvaina jīvitaṃ kappainti|

bhikkhunisaṅghassa vihaisikāti añ‍ñamañ‍ñissā kammai  karīyamānai paṭik‍kausanti|

añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikāti añ‍ñamañ‍ñaṃ vaj‍jaṃ paṭicchādainti|

tā bhikkhuniyauti yā tā saṃsaṭṭhā bhikkhuniyau|

bhikkhunīhīti añ‍ñāhi bhikkhunīhi|

yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā – ‘‘bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍janti, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍janti, āpatti duk‍kaṭassa| sutvā na vadanti, āpatti duk‍kaṭassa| tā bhikkhuniyau saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā – ‘‘bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍janti, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍janti, āpatti duk‍kaṭassa| tā bhikkhuniyau samanubhāsitabbā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, samanubhāsitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

724. ‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| itthan‍nāmā ca itthan‍nāmā ca bhikkhuniyau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍janti| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmañ‍ca itthan‍nāmañ‍ca bhikkhuniyau samanubhāsaiyya tassa vatthussa paṭinissaggāya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| itthan‍nāmā ca itthan‍nāmā ca bhikkhuniyau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍janti| saṅghau  itthan‍nāmañ‍ca itthan‍nāmañ‍ca bhikkhuniyau samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya ca itthan‍nāmāya ca bhikkhunīnaṃ samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘dutiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰… tatiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰…|

‘‘samanubhaṭṭhā saṅghaina, itthan‍nāmā ca itthan‍nāmā ca bhikkhuniyau tassa vatthussa paṭinissaggāya| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

ñattiyā duk‍kaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā, kammavācāpariyausānai āpatti saṅghādisaisassa| saṅghādisaisaṃ ajjhāpaj‍jantīnaṃ ñattiyā duk‍kaṭaṃ dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā paṭippassambhanti| dvai tissau aikatau samanubhāsitabbā| tatuttari na  samanubhāsitabbā|

imāpi bhikkhuniyauti purimāyau upādāya vuc‍canti|

yāvatatiyakanti yāvatatiyaṃ samanubhāsanāya āpaj‍janti, na saha vatthujjhācārā|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisauti…pai॰… tainapi vuc‍cati saṅghādisaisauti|

725. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍janti, āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai vaimatikā na paṭinissaj‍janti, āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍janti, āpatti saṅghādisaisassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

726. anāpatti  asamanubhāsantīnaṃ, paṭinissaj‍jantīnaṃ, ummattikānaṃ, ādikammikānanti|

navamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ

727. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunīsaṅghaina samanubhaṭṭhā bhikkhuniyau aivaṃ vadaiti – ‘‘saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau aivācārā aivaṃsaddā aivaṃsilaukā, bhikkhunisaṅghassa  vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā saṅghau na kiñ‍ci āha| tumhañ‍ñaiva tumhaiyaiva (syā॰) saṅghau uñ‍ñāya paribhavaina akkhantiyā vaibhassiyā vaibhassā (sī॰ syā॰) dubbalyā aivamāha – ‘bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā bhikkhunī saṅghaina samanubhaṭṭhā bhikkhuniyau aivaṃ vakkhati – saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau…pai॰… vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitīti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī saṅghaina samanubhaṭṭhā bhikkhuniyau aivaṃ vadaiti – saṃsaṭṭhāva ayyai tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau aivācārā aivaṃsaddā aivaṃsilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā saṅghau na kiñ‍ci āha| tumhañ‍ñaiva saṅghau uñ‍ñāya paribhavaina akkhantiyā vaibhassiyā dubbalyā aivamāha – bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitīti? ‘‘sac‍caṃ bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī saṅghaina samanubhaṭṭhā bhikkhuniyau aivaṃ vakkhati – saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau…pai॰… vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitīti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

728. ‘‘yā  pana bhikkhunī aivaṃ vadaiyya  – ‘saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau aivācārā aivaṃsaddā aivaṃsilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā saṅghau na kiñ‍ci āha| tumhañ‍ñaiva saṅghau uñ‍ñāya paribhavaina akkhantiyā vaibhassiyā dubbalyā aivamāha – bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’ti| sā bhikkhunī bhikkhunīhi aivamassa vacanīyā – ‘mā, ayyai, aivaṃ avaca – saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau aivācārā aivaṃsaddā aivaṃsilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā saṅghau na kiñ‍ci āha| tumhañ‍ñaiva saṅghau uñ‍ñāya paribhavaina akkhantiyā vaibhassiyā dubbalyā aivamāha – bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’ti| aivañ‍ca sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuc‍camānā tathaiva paggaṇhaiyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya| yāvatatiyañ‍cai samanubhāsīyamānā taṃ paṭinissaj‍jaiyya, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jaiyya, ayampi bhikkhunī yāvatatiyakaṃ dhammaṃ āpan‍nā nissāraṇīyaṃ saṅghādisaisa’’nti|

729. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

aivaṃ vadaiyyāti – ‘‘saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau aivācārā aivaṃsaddā aivaṃsilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā saṅghau na kiñ‍ci āha’’|

tumhañ‍ñaiva saṅghau uñ‍ñāyāti avañ‍ñāya|

paribhavaināti pāribhabyatā|

akkhantiyāti kaupaina|

vaibhassiyāti  vibhassīkatā vibhassikatāya (sī॰)|

dubbalyāti  apakkhatā|

aivamāha – ‘‘bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vicic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’’ti|

sā bhikkhunīti yā sā aivaṃvādinī bhikkhunī|

bhikkhunīhīti añ‍ñāhi bhikkhunīhi|

yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā – ‘‘māyyai, aivaṃ avaca – ‘saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau…pai॰… vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’’ti| dutiyampi  vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sutvā na vadanti, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā – ‘‘māyyai, aivaṃ avaca – ‘saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau…pai॰… vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī samanubhāsitabbā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, samanubhāsitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

730. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī saṅghaina samanubhaṭṭhā bhikkhuniyau aivaṃ vadaiti – ‘saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau aivācārā aivaṃsaddā aivaṃsilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā saṅghau na kiñ‍ci āha| tumhañ‍ñaiva saṅghau uñ‍ñāya paribhavaina akkhantiyā vaibhassiyā dubbalyā aivamāha – bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā  pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’ti| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsaiyya tassa vatthussa paṭinissaggāya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī saṅghaina samanubhaṭṭhā bhikkhuniyau aivaṃ vadaiti – ‘saṃsaṭṭhāva ayyai, tumhai viharatha| mā tumhai nānā viharittha| santi saṅghai añ‍ñāpi bhikkhuniyau aivācārā aivaṃsaddā aivaṃsilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| tā saṅghau na kiñ‍ci āha| tumhañ‍ñaiva saṅghau uñ‍ñāya paribhavaina akkhantiyā vaibhassiyā dubbalyā aivamāha – bhaginiyau khau saṃsaṭṭhā viharanti pāpācārā pāpasaddā pāpasilaukā, bhikkhunisaṅghassa vihaisikā, añ‍ñamañ‍ñissā vaj‍jappaṭicchādikā| vivic‍cathāyyai| vivaikañ‍ñaiva bhaginīnaṃ saṅghau vaṇṇaitī’ti| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘dutiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰… tatiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰…|

‘‘samanubhaṭṭhā saṅghaina itthan‍nāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

ñattiyā duk‍kaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā, kammavācāpariyausānai āpatti saṅghādisaisassa| saṅghādisaisaṃ ajjhāpaj‍jantiyā ñattiyā duk‍kaṭaṃ, dvīhi kammavācāhi thul‍lac‍cayā paṭippassambhanti|

ayampīti purimāyau upādāya vuc‍cati|

yāvatatiyakanti yāvatatiyaṃ samanubhāsanāya āpaj‍jati, na sahavatthujjhācārā|

nissāraṇīyanti saṅghamhā nissārīyati|

saṅghādisaisauti  saṅghauva tassā āpattiyā mānattaṃ daiti, mūlāya paṭikassati, abbhaiti, na sambahulā na aikā bhikkhunī| taina vuc‍cati ‘‘saṅghādisaisau’’ti| tassaiva āpattinikāyassa nāmakammaṃ adhivacanaṃ, tainapi vuc‍cati ‘‘saṅghādisaisau’’ti|

731. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai vaimatikā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaisassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti saṅghādisaisassa|

adhammakammai  dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

732. anāpatti asamanubhāsantiyā, paṭinissaj‍jantiyā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasaṅghādisaisasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

uddiṭṭhā khau, ayyāyau, sattarasa saṅghādisaisā dhammā – nava paṭhamāpattikā, aṭṭha yāvatatiyakā| yaisaṃ bhikkhunī añ‍ñataraṃ vā añ‍ñataraṃ vā āpaj‍jati, tāya bhikkhuniyā ubhatausaṅghai pakkhamānattaṃ caritabbaṃ| ciṇṇamānattā bhikkhunī yattha siyā vīsatigaṇau bhikkhunisaṅghau tattha (sā bhikkhunī) ( ) (katthapi natthi) abbhaitabbā| aikāyapi cai ūnau vīsatigaṇau bhikkhunisaṅghau taṃ bhikkhuniṃ abbhaiyya| sā ca bhikkhunī anabbhitā, tā ca bhikkhuniyau gārayhā, ayaṃ tattha sāmīci|

tatthāyyāyau pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyyāyau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

sattarasakaṃ niṭṭhitaṃ|

bhikkhunivibhaṅgai saṅghādisaisakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



3. nissaggiyakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgau)

1. pattavaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

imai khau panāyyāyau tiṃsa nissaggiyā pācittiyā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

733. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau bahū pattai san‍nicayaṃ karaunti| manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau bahū pattai san‍nicayaṃ karissanti, pattavāṇij‍jaṃ vā bhikkhuniyau karissanti, āmattikāpaṇaṃ vā pasāraissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau pattasan‍nicayaṃ karissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau pattasan‍nicayaṃ karauntīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau pattasan‍nicayaṃ karissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

734. ‘‘yā pana bhikkhunī pattasan‍nicayaṃ karaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

735. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

pattau nāma dvai pattā – ayaupattau, mattikāpattau| tayau pattassa vaṇṇā – uk‍kaṭṭhau pattau, majjhimau pattau, aumakau pattau| uk‍kaṭṭhau nāma pattau aḍḍhāḷhakaudanaṃ gaṇhāti catubhāgaṃ khādanaṃ tadupiyaṃ byañ‍janaṃ| majjhimau nāma pattau nāḷikaudanaṃ gaṇhāti catubhāgaṃ khādanaṃ tadupiyaṃ byañ‍janaṃ| aumakau  nāma pattau patthaudanaṃ gaṇhāti catubhāgaṃ khādanaṃ tadupiyaṃ byañ‍janaṃ| tatau uk‍kaṭṭhau apattau aumakau apattau|

san‍nicayaṃ karaiyyāti anadhiṭṭhitau avikappitau|

nissaggiyau  hautīti saha aruṇuggamanā nissaggiyau hauti| nissaj‍jitabbau saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbau| tāya bhikkhuniyā saṅghaṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyau – ‘‘ayaṃ mai, ayyai, pattau rattātik‍kantau nissaggiyau, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti| nissaj‍jitvā  āpatti daisaitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahaitabbā| nissaṭṭhapattau dātabbau –

‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ pattau itthan‍nāmāya bhikkhuniyā nissaggiyau saṅghassa nissaṭṭhau| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau imaṃ pattaṃ itthan‍nāmāya bhikkhuniyā dadaiyyā’’ti|

tāya bhikkhuniyā sambahulā bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassu vacanīyā – ‘‘ayaṃ mai, ayyāyau, pattau rattātik‍kantau nissaggiyau, imāhaṃ ayyānaṃ nissaj‍jāmī’’ti| nissaj‍jitvā āpatti daisaitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya āpatti paṭiggahaitabbā| nissaṭṭhapattau dātabbau –

‘‘suṇantu mai ayyāyau| ayaṃ pattau itthan‍nāmāya bhikkhuniyā nissaggiyau ayyānaṃ nissaṭṭhau| yadi ayyānaṃ pattakal‍laṃ, ayyāyau imaṃ pattaṃ itthan‍nāmāya bhikkhuniyā dadaiyyu’’nti|

tāya  bhikkhuniyā aikaṃ bhikkhuniṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyā – ‘‘ayaṃ mai, ayyai, pattau rattātik‍kantau nissaggiyau| imāhaṃ ayyāya nissaj‍jāmī’’ti| nissaj‍jitvā āpatti daisaitabbā| tāya bhikkhuniyā āpatti paṭiggahaitabbā| nissaṭṭhapattau dātabbau – ‘‘imaṃ pattaṃ ayyāya dammī’’ti|

736. rattātik‍kantai  atik‍kantasañ‍ñā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| rattātik‍kantai vaimatikā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| rattātik‍kantai anatik‍kantasañ‍ñā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| anadhiṭṭhitai adhiṭṭhitasañ‍ñā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| avikappitai vikappitasañ‍ñā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| avissaj‍jitai  vissaj‍jitasañ‍ñā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| anaṭṭhai naṭṭhasañ‍ñā… avinaṭṭhai vinaṭṭhasañ‍ñā… abhin‍nai bhin‍nasañ‍ñā… aviluttai viluttasañ‍ñā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ|

nissaggiyaṃ pattaṃ anissaj‍jitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| rattānatik‍kantai atik‍kantasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| rattānatik‍kantai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| rattānatik‍kantai anatik‍kantasañ‍ñā anāpatti|

737. anāpatti antauaruṇai adhiṭṭhaiti, vikappaiti, vissaj‍jaiti, nassati, vinassati, bhij‍jati, acchinditvā gaṇhanti, vissāsaṃ gaṇhanti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau nissaṭṭhapattaṃ na dainti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| na, bhikkhavai, nissaṭṭhapattau na dātabbau| yā na dadaiyya, āpatti duk‍kaṭassāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

738. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhuniyau gāmakāvāsai vassaṃvuṭṭhā vassaṃvutthā (sī॰ syā॰) sāvatthiṃ agamaṃsu vattasampan‍nā iriyāpathasampan‍nā duc‍cauḷā lūkhacīvarā| upāsakā tā bhikkhuniyau passitvā – ‘‘imā bhikkhuniyau vattasampan‍nā iriyāpathasampan‍nā duc‍cauḷā lūkhacīvarā, imā bhikkhuniyau acchin‍nā bhavissantī’’ti bhikkhunisaṅghassa akālacīvaraṃ adaṃsu| thul‍lanandā bhikkhunī – ‘‘amhākaṃ kathinaṃ atthataṃ kālacīvara’’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaisi| upāsakā tā bhikkhuniyau passitvā aitadavaucuṃ – ‘‘apayyāhi cīvaraṃ laddha’’nti? ‘‘na mayaṃ, āvusau, cīvaraṃ labhāma| ayyā thul‍lanandā – ‘amhākaṃ kathinaṃ atthataṃ kālacīvara’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaisī’’ti| upāsakā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā akālacīvaraṃ ‘kālacīvara’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaissatī’’ti! assausuṃ  khau bhikkhuniyau taisaṃ upāsakānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā akālacīvaraṃ ‘kālacīvara’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaissatī’’ti! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ  …pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī akālacīvaraṃ ‘‘kālacīvara’’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaitīti bhājāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī akālacīvaraṃ ‘‘kālacīvara’’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

739. ‘‘yā pana bhikkhunī akālacīvaraṃ ‘kālacīvara’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

740. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

akālacīvaraṃ nāma anatthatai kathinai aikādasamāsai uppan‍naṃ, atthatai kathinai sattamāsai uppan‍naṃ, kālaipi ādissa din‍naṃ, aitaṃ akālacīvaraṃ nāma|

akālacīvaraṃ ‘‘kālacīvara’’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… idaṃ mai, ayyai, akālacīvaraṃ ‘‘kālacīvara’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpitaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

741. akālacīvarai akālacīvarasañ‍ñā ‘‘kālacīvara’’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| akālacīvarai vaimatikā ‘‘kālacīvara’’nti  adhiṭṭhahitvā bhājāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| akālacīvarai kālacīvarasañ‍ñā ‘‘kālacīvara’’nti adhiṭṭhahitvā bhājāpaiti, anāpatti| kālacīvarai akālacīvarasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| kālacīvarai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| kālacīvarai kālacīvarasañ‍ñā, anāpatti|

742. anāpatti akālacīvaraṃ kālacīvarasañ‍ñā bhājāpaiti, kālacīvaraṃ kālacīvarasañ‍ñā bhājāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

743. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñatarāya bhikkhuniyā saddhiṃ cīvaraṃ parivattaitvā paribhuñ‍ji| atha khau sā bhikkhunī taṃ cīvaraṃ saṅgharitvā saṃharitvā (ka॰) nikkhipi| thul‍lanandā bhikkhunī taṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘yaṃ tai, ayyai, mayā  saddhiṃ cīvaraṃ parivattitaṃ, kahaṃ taṃ cīvara’’nti? atha khau sā bhikkhunī taṃ cīvaraṃ nīharitvā thul‍lanandāya bhikkhuniyā dassaisi| thul‍lanandā bhikkhunī  taṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘handāyyai, tuyhaṃ cīvaraṃ, āhara mai’taṃ cīvaraṃ, yaṃ tuyhaṃ tuyhamaivaitaṃ, yaṃ mayhaṃ mayhamaivaitaṃ, āhara mai’taṃ, sakaṃ pac‍cāharā’’ti acchindi| atha khau sā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā bhikkhuniyā saddhiṃ cīvaraṃ parivattaitvā acchindissatī’’ti! atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ ārācaisuṃ…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhikkhuniyā saddhiṃ cīvaraṃ parivattaitvā acchindatīti acchindīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī  bhikkhuniyā saddhiṃ cīvaraṃ parivattaitvā acchindissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

744. ‘‘yā  pana bhikkhunī bhikkhuniyā saddhiṃ cīvaraṃ parivattaitvā sā pacchā aivaṃ vadaiyya – ‘handāyyai, tuyhaṃ cīvaraṃ āhara, maitaṃ cīvaraṃ, yaṃ tuyhaṃ tuyhamaivaitaṃ, yaṃ mayhaṃ mayhamaivaitaṃ, āhara maitaṃ, sakaṃ pac‍cāharā’ti acchindaiyya vā acchindāpaiyya vā, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

745. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhuniyā saddhinti añ‍ñāya bhikkhuniyā saddhiṃ|

cīvaraṃ nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ vikappanupagaṃ  pacchimaṃ|

parivattaitvāti parittaina vā vipulaṃ, vipulaina vā parittaṃ|

acchindaiyyāti sayaṃ acchindati nissaggiyaṃ pācittiyaṃ|

acchindāpaiyyāti añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| sakiṃ āṇattā bahukampi acchindati, nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai ayyai cīvaraṃ bhikkhuniyā saddhiṃ parivattaitvā acchin‍naṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

746. upasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā cīvaraṃ parivattaitvā acchindati vā acchindāpaiti vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| upasampan‍nāya  vaimatikā cīvaraṃ parivattaitvā acchindati vā acchindāpaiti vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā cīvaraṃ parivattaitvā acchindati vā acchindāpaiti vā, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ|

añ‍ñaṃ  parikkhāraṃ parivattaitvā acchindati vā acchindāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya saddhiṃ cīvaraṃ vā añ‍ñaṃ vā parikkhāraṃ parivattaitvā acchindati vā acchindāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikā, āpatti  duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

747. anāpatti sā vā daiti, tassā vā vissasantī gaṇhāti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

748. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī gilānā hauti| atha khau añ‍ñatarau upāsakau yaina thul‍lanandā bhikkhunī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘kiṃ tai, ayyai, aphāsu, kiṃ āharīyatū’’ti? ‘‘sappinā mai, āvusau, atthau’’ti| atha khau sau upāsakau añ‍ñatarassa āpaṇikassa gharā kahāpaṇassa sappiṃ āharitvā thul‍lanandāya bhikkhuniyā adāsi| thul‍lanandā bhikkhunī aivamāha – ‘‘na mai, āvusau, sappinā atthau; tailaina mai atthau’’ti| atha khau sau upāsakau yaina sau āpaṇikau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ āpaṇikaṃ aitadavauca – ‘‘na kirāyyau ayyāya sappinā atthau, tailaina atthau| handa tai sappiṃ, tailaṃ mai daihī’’ti| ‘‘sacai mayaṃ ayyau vik‍kītaṃ bhaṇḍaṃ  puna ādiyissāma āharissāma (ka॰), kadā amhākaṃ bhaṇḍaṃ vik‍kāyissati vik‍kīyissati (?); sappissa kayaina sappi haṭaṃ, tailassa kayaṃ āhara, tailaṃ harissasī’’ti| atha khau sau upāsakau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaitvā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaissatī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau tassa upāsakassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti…pai॰… atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaitvā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaitīti viñ‍ñāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā …pai॰… kathañhi  nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaitvā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

749. ‘‘yā pana bhikkhunī añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaitvā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

750. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

añ‍ñaṃ  viñ‍ñāpaitvāti yaṃ kiñ‍ci viñ‍ñāpaitvā|

añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaiyyāti taṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa  vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai ayyai añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaitvā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpitaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmīti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammī’’ti|

751. añ‍ñai añ‍ñasañ‍ñā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñai vaimatikā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñai anañ‍ñasañ‍ñā añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ|

anañ‍ñai añ‍ñasañ‍ñā anañ‍ñaṃ viñ‍ñāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñai vaimatikā anañ‍ñaṃ viñ‍ñāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñai anañ‍ñasañ‍ñā, anāpatti|

752. anāpatti tañ‍ñaiva tañ‍caiva (syā॰) viñ‍ñāpaiti, añ‍ñañ‍ca viñ‍ñāpaiti, ānisaṃsaṃ dassaitvā viñ‍ñāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

753. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī gilānā hauti| atha khau añ‍ñatarau upāsakau yaina thul‍lanandā bhikkhunī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘kac‍ci, ayyai, khamanīyaṃ kac‍ci yāpanīya’’nti? ‘‘na mai, āvusau, khamanīyaṃ, na yāpanīya’’nti| ‘‘amukassa, ayyai, āpaṇikassa gharai kahāpaṇaṃ  nikkhipissāmi, tatau yaṃ icchaiyyāsi taṃ āharāpaiyyāsī’’ti| thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñataraṃ sikkhamānaṃ āṇāpaisi – ‘‘gaccha, sikkhamānai, amukassa āpaṇikassa gharā kahāpaṇassa tailaṃ āharā’’ti| atha khau sā sikkhamānā tassa  āpaṇikassa gharā kahāpaṇassa tailaṃ  āharitvā thul‍lanandāya bhikkhuniyā adāsi| thul‍lanandā bhikkhunī aivamāha – ‘‘na mai, sikkhamānai, tailaina atthau, sappinā mai atthau’’ti| atha khau sā sikkhamānā yaina sau āpaṇikau tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ āpaṇikaṃ aitadavauca – ‘‘na kira, āvusau, ayyāya tailaina atthau, sappinā atthau, handa tai tailaṃ, sappiṃ mai daihī’’ti| ‘‘sacai mayaṃ, ayyai, vik‍kītaṃ bhaṇḍaṃ puna ādiyissāma, kadā amhākaṃ bhaṇḍaṃ vik‍kāyissati! tailassa kayaina tailaṃ haṭaṃ, sappissa kayaṃ āhara, sappiṃ harissasī’’ti| atha khau sā sikkhamānā raudantī aṭṭhāsi| bhikkhuniyau taṃ sikkhamānaṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, sikkhamānai, raudasī’’ti? atha khau sā sikkhamānā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā añ‍ñaṃ caitāpaitvā añ‍ñaṃ caitāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñaṃ caitāpaitvā añ‍ñaṃ caitāpaitīti caitāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñaṃ caitāpaitvā  añ‍ñaṃ caitāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

754. ‘‘yā pana bhikkhunī añ‍ñaṃ caitāpaitvā añ‍ñaṃ caitāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

755. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

añ‍ñaṃ  caitāpaitvāti yaṃ kiñ‍ci caitāpaitvā|

añ‍ñaṃ caitāpaiyyāti taṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ caitāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai, ayyai, añ‍ñaṃ caitāpaitvā añ‍ñaṃ caitāpitaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

756. añ‍ñai  añ‍ñasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñai vaimatikā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñai anañ‍ñasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ|

anañ‍ñai añ‍ñasañ‍ñā anañ‍ñaṃ caitāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñai vaimatikā anañ‍ñaṃ caitāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñai anañ‍ñasañ‍ñā anāpatti|

757. anāpatti tañ‍ñaiva tañ‍caiva (syā॰) caitāpaiti, añ‍ñañ‍ca caitāpaiti, ānisaṃsaṃ dassaitvā caitāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

758. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina upāsakā bhikkhunisaṅghassa cīvaratthāya chandakaṃ saṅgharitvā añ‍ñatarassa pāvārikassa gharai parikkhāraṃ nikkhipitvā bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavaucuṃ – ‘‘amukassa, ayyai, pāvārikassa gharai cīvaratthāya parikkhārau nikkhittau, tatau cīvaraṃ āharāpaitvā bhājaithā’’ti| bhikkhuniyau taina parikkhāraina bhaisaj‍jaṃ caitāpaitvā paribhuñ‍jiṃsu| upāsakā jānitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina añ‍ñaṃ caitāpaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ upāsakānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau  appicchā …pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina añ‍ñaṃ caitāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina añ‍ñaṃ caitāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina  parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina añ‍ñaṃ caitāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰…  aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

759. ‘‘yā pana bhikkhunī añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina añ‍ñaṃ caitāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

760. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaināti añ‍ñassatthāya din‍naina|

saṅghikaināti saṅghassa, na gaṇassa, na aikabhikkhuniyā|

añ‍ñaṃ caitāpaiyyāti yaṃatthāya din‍naṃ, taṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ caitāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai, ayyai, añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina añ‍ñaṃ caitāpitaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti|…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

761. añ‍ñadatthikai añ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai vaimatikā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| nissaṭṭhaṃ paṭilabhitvā yathādānai upanaitabbaṃ|

anañ‍ñadatthikai  añ‍ñadatthikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā, anāpatti|

762. anāpatti  saisakaṃ upanaiti, sāmikai apalaukaitvā upanaiti, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

763. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina upāsakā bhikkhunisaṅghassa cīvaratthāya chandakaṃ saṅgharitvā añ‍ñatarassa pāvārikassa gharai parikkhāraṃ nikkhipitvā  bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavaucuṃ – ‘‘amukassa, ayyai, pāvārikassa gharai cīvaratthāya parikkhārau nikkhittau, tatau cīvaraṃ āharāpaitvā bhājaithā’’ti| bhikkhuniyau taina ca parikkhāraina sayampi yācitvā bhaisaj‍jaṃ caitāpaitvā paribhuñ‍jiṃsu| upāsakā jānitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

764. ‘‘yā pana bhikkhunī añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina saṅghikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

765. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

añ‍ñadatthikaina  parikkhāraina añ‍ñuddisikaināti añ‍ñassatthāya din‍naina|

saṅghikaināti saṅghassa, na gaṇassa, na aikabhikkhuniyā|

sañ‍ñācikaināti sayaṃ yācitvā|

añ‍ñaṃ caitāpaiyyāti yaṃatthāya din‍naṃ taṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ caitāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai, ayyai, añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina  saṅghikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpitaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

766. añ‍ñadatthikai añ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai vaimatikā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| nissaṭṭhaṃ paṭilabhitvā yathādānai upanaitabbaṃ|

anañ‍ñadatthikai añ‍ñadatthikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā, anāpatti|

767. anāpatti saisakaṃ upanaiti, sāmikai apalaukaitvā upanaiti, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

768. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarassa pūgassa parivaiṇavāsikā bhikkhuniyau yāguyā kilamanti| atha khau sau pūgau bhikkhunīnaṃ yāguatthāya chandakaṃ saṅgharitvā añ‍ñatarassa āpaṇikassa  gharai parikkhāraṃ nikkhipitvā bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavauca – ‘‘amukassa, ayyai, āpaṇikassa gharai yāguatthāya parikkhārau nikkhittau, tatau taṇḍulaṃ āharāpaitvā yāguṃ pacāpaitvā paribhuñ‍jathā’’ti| bhikkhuniyau taina parikkhāraina bhaisaj‍jaṃ caitāpaitvā paribhuñ‍jiṃsu| sau pūgau jānitvā ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina añ‍ñaṃ caitāpaissantī’’ti…pai॰…  sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina  añ‍ñaṃ caitāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina añ‍ñaṃ caitāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

769. ‘‘yā pana bhikkhunī añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina añ‍ñaṃ caitāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

770. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaināti añ‍ñassatthāya din‍naina|

mahājanikaināti gaṇassa, na saṅghassa, na aikabhikkhuniyā|

añ‍ñaṃ caitāpaiyyāti yaṃatthāya din‍naṃ taṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ caitāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai, ayyai, añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina añ‍ñaṃ caitāpitaṃ nissaggiyaṃ imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

771. añ‍ñadatthikai  añ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai vaimatikā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā  añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| nissaṭṭhaṃ paṭilabhitvā yathādānai upanaitabbaṃ|

anañ‍ñadatthikai añ‍ñadatthikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā, anāpatti|

772. anāpatti saisakaṃ upanaiti, sāmikai apalaukaitvā upanaiti, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

773. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarassa pūgassa parivaiṇavāsikā bhikkhuniyau yāguyā kilamanti| atha khau sau pūgau bhikkhunīnaṃ yāguatthāya chandakaṃ saṅgharitvā añ‍ñatarassa āpaṇikassa gharai parikkhāraṃ nikkhipitvā bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavauca – ‘‘amukassa, ayyai, āpaṇikassa gharai yāguatthāya parikkhārau nikkhittau| tatau taṇḍulai āharāpaitvā yāguṃ pacāpaitvā paribhuñ‍jathā’’ti| bhikkhuniyau taina ca parikkhāraina sayampi yācitvā bhaisaj‍jaṃ caitāpaitvā paribhuñ‍jiṃsu| sau pūgau jānitvā ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi  nāma bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

774. ‘‘yā pana bhikkhunī añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

775. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaināti añ‍ñassatthāya din‍naina|

mahājanikaināti gaṇassa, na saṅghassa, na aikabhikkhuniyā|

sañ‍ñācikaināti sayaṃ yācitvā|

añ‍ñaṃ caitāpaiyyāti yaṃatthāya din‍naṃ taṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ caitāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ  saṅghassa vā  gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai, ayyai, añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina mahājanikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpitaṃ nissaggiyaṃ| imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

776. añ‍ñadatthikai añ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai vaimatikā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| nissaṭṭhaṃ paṭilabhitvā yathādānai upanaitabbaṃ|

anañ‍ñadatthikai añ‍ñadatthikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā anāpatti|

777. anāpatti saisakaṃ upanaiti, sāmikai apalaukaitvā upanaiti, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

778. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī bahussutā hauti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ| bahū manussā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ payirupāsanti| taina khau pana samayaina  thul‍lanandāya bhikkhuniyā parivaiṇaṃ undriyati udrīyati (syā॰)| manussā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kissidaṃ tai, ayyai, parivaiṇaṃ undriyatī’’ti? ‘‘natthāvusau, dāyakā, natthi kārakā’’ti| atha khau tai manussā thul‍lanandāya bhikkhuniyā parivaiṇatthāya chandakaṃ saṅgharitvā thul‍lanandāya bhikkhuniyā parikkhāraṃ adaṃsu| thul‍lanandā bhikkhunī taina ca parikkhāraina sayampi yācitvā bhaisaj‍jaṃ caitāpaitvā paribhuñ‍ji| manussā jānitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina puggalikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ  kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina puggalikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaitīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina puggalikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

779. ‘‘yā pana bhikkhunī añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina puggalikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

780. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaināti  añ‍ñassatthāya din‍naina|

puggalikaināti aikāya bhikkhuniyā, na saṅghassa, na gaṇassa|

sañ‍ñācikaināti sayaṃ yācitvā|

añ‍ñaṃ  caitāpaiyyāti yaṃatthāya din‍naṃ taṃ ṭhapaitvā añ‍ñaṃ caitāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai, ayyai, añ‍ñadatthikaina parikkhāraina añ‍ñuddisikaina puggalikaina sañ‍ñācikaina añ‍ñaṃ caitāpitaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

781. añ‍ñadatthikai añ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai vaimatikā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| añ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā añ‍ñaṃ caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| nissaṭṭhaṃ paṭilabhitvā yathādānai upanaitabbaṃ|

anañ‍ñadatthikai añ‍ñadatthikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anañ‍ñadatthikai anañ‍ñadatthikasañ‍ñā, anāpatti|

782. anāpatti saisakaṃ upanaiti, sāmikai apalaukaitvā upanaiti, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

11. aikādasamasikkhāpadaṃ

783. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī bahussutā hauti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ| atha khau rājā pasainadi kausalau sītakālai mahagghaṃ kambalaṃ pārupitvā yaina thul‍lanandā bhikkhunī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau rājānaṃ pasainadiṃ kausalaṃ thul‍lanandā bhikkhunī dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau rājā pasainadi kausalau thul‍lanandāya bhikkhuniyā dhammiyā kathāya sandassitau samādapitau samuttaijitau sampahaṃsitau thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘vadaiyyāsi, ayyai, yaina atthau’’ti? ‘‘sacai mai tvaṃ, mahārāja, dātukāmausi, imaṃ kambalaṃ daihī’’ti| atha khau rājā pasainadi  kausalau thul‍lanandāya bhikkhuniyā kambalaṃ datvā uṭṭhāyāsanā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kāmi| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘mahicchā imā bhikkhuniyau asantuṭṭhā| kathañhi nāma rājānaṃ kambalaṃ viñ‍ñāpaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā  rājānaṃ kambalaṃ viñ‍ñāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī rājānaṃ kambalaṃ viñ‍ñāpaitīti viñ‍ñāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī rājānaṃ kambalaṃ viñ‍ñāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

784. ‘‘garupāvuraṇaṃ pāpuraṇaṃ (sī॰ syā॰) pana bhikkhuniyā caitāpaintiyā catuk‍kaṃsaparamaṃ caitāpaitabbaṃ| tatau cai uttari caitāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

785. garupāvuraṇaṃ  nāma yaṃ kiñ‍ci sītakālai pāvuraṇaṃ|

caitāpaintiyāti viñ‍ñāpaintiyā|

catuk‍kaṃsaparamaṃ  caitāpaitabbanti sauḷasakahāpaṇagghanakaṃ caitāpaitabbaṃ|

tatau cai uttari caitāpaiyyāti tatuttari viñ‍ñāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… ‘‘idaṃ mai, ayyai, garupāvuraṇaṃ atiraikacatuk‍kaṃsaparamaṃ caitāpitaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ saṅghassa nissaj‍jāmī’’ti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

786. atiraikacatuk‍kaṃsai atiraikasañ‍ñā caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| atiraikacatuk‍kaṃsai vaimatikā caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| atiraikacatuk‍kaṃsai ūnakasañ‍ñā caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ|

ūnakacatuk‍kaṃsai  atiraikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakacatuk‍kaṃsai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakacatuk‍kaṃsai ūnakasañ‍ñā, anāpatti|

787. anāpatti catuk‍kaṃsaparamaṃ caitāpaiti, ūnakacatuk‍kaṃsaparamaṃ caitāpaiti, ñātakānaṃ, pavāritānaṃ, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, mahagghaṃ caitāpaitukāmassa appagghaṃ caitāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aikādasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

12. dvādasamasikkhāpadaṃ

788. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī bahussutā hauti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ| atha khau rājā pasainadi kausalau uṇhakālai mahagghaṃ khaumaṃ pārupitvā yaina thul‍lanandā bhikkhunī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā thul‍lanandaṃ  bhikkhuniṃ abhivādaitvā aikamantaṃ nisīdi| aikamantaṃ nisin‍naṃ khau rājānaṃ pasainadiṃ kausalaṃ thul‍lanandā bhikkhunī dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau rājā pasainadi kausalau thul‍lanandāya bhikkhuniyā dhammiyā kathāya sandassitau samādapitau samuttaijitau sampahaṃsitau thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘vadaiyyāsi, ayyai, yaina atthau’’ti| ‘‘sacai mai tvaṃ, mahārāja, dātukāmausi, imaṃ khaumaṃ daihī’’ti| atha khau rājā pasainadi kausalau thul‍lanandāya bhikkhuniyā khaumaṃ datvā uṭṭhāyāsanā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kāmi| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘mahicchā imā bhikkhuniyau asantuṭṭhā| kathañhi nāma rājānaṃ khaumaṃ viñ‍ñāpaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā rājānaṃ khaumaṃ viñ‍ñāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī rājānaṃ khaumaṃ viñ‍ñāpaitīti viñ‍ñāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavāti’’| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī rājānaṃ khaumaṃ viñ‍ñāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

789. ‘‘lahupāvuraṇaṃ  pana bhikkhuniyā caitāpaintiyā aḍḍhataiyyakaṃsaparamaṃ caitāpaitabbaṃ| tatau cai uttari caitāpaiyya, nissaggiyaṃ pācittiya’’nti|

790. lahupāvuraṇaṃ nāma yaṃ kiñ‍ci uṇhakālai pāvuraṇaṃ|

caitāpaintiyāti viñ‍ñāpaintiyā|

aḍḍhataiyyakaṃsaparamaṃ caitāpaitabbanti dasakahāpaṇagghanakaṃ caitāpaitabbaṃ|

tatau cai uttari caitāpaiyyāti tatuttari viñ‍ñāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina nissaggiyaṃ hauti| nissaj‍jitabbaṃ  saṅghassa vā gaṇassa vā aikabhikkhuniyā vā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, nissaj‍jitabbaṃ…pai॰… idaṃ mai, ayyai, lahupāvuraṇaṃ atiraikaaḍḍhataiyyakaṃsaparamaṃ caitāpitaṃ nissaggiyaṃ, imāhaṃ  saṅghassa nissaj‍jāmīti…pai॰… dadaiyyāti…pai॰… dadaiyyunti…pai॰… ayyāya dammīti|

791. atiraikaaḍḍhataiyyakaṃsai atiraikasañ‍ñā caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| atiraikaaḍḍhataiyyakaṃsai vaimatikā caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ| atiraikaaḍḍhataiyyakaṃsai ūnakasañ‍ñā caitāpaiti, nissaggiyaṃ pācittiyaṃ|

ūnakaaḍḍhataiyyakaṃsai atiraikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakaaḍḍhataiyyakaṃsai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakaaḍḍhataiyyakaṃsai ūnakasañ‍ñā, anāpatti|

792. anāpatti aḍḍhataiyyakaṃsaparamaṃ caitāpaiti, ūnakaaḍḍhataiyyakaṃsaparamaṃ caitāpaiti, ñātakānaṃ, pavāritānaṃ, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, mahagghaṃ caitāpaitukāmassa appagghaṃ caitāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dvādasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

uddiṭṭhā khau, ayyāyau, tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā| tatthāyyāyau pucchāmi – ‘‘kac‍cittha  parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyyāyau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

bhikkhunivibhaṅgai nissaggiyakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



4. pācittiyakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgau)

1. lasuṇavaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

imai khau panāyyāyau chasaṭṭhisatā pācittiyā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

793. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñataraina upāsakaina bhikkhunisaṅghau lasuṇaina pavāritau hauti – ‘‘yāsaṃ ayyānaṃ lasuṇaina atthau, ahaṃ lasuṇainā’’ti| khaittapālau ca āṇattau hauti – ‘‘sacai bhikkhuniyau āgacchanti, aikamaikāya bhikkhuniyā dvaitayau bhaṇḍikai daihī’’ti| taina khau pana samayaina sāvatthiyaṃ ussavau hauti| yathābhataṃ lasuṇaṃ parikkhayaṃ agamāsi| bhikkhuniyau taṃ upāsakaṃ upasaṅkamitvā aitadavaucuṃ – ‘‘lasuṇaina, āvusau, atthau’’ti| ‘‘natthāyyai| yathābhataṃ lasuṇaṃ parikkhīṇaṃ| khaittaṃ gacchathā’’ti| thul‍lanandā bhikkhunī khaittaṃ gantvā na mattaṃ jānitvā bahuṃ lasuṇaṃ harāpaisi| khaittapālau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau na mattaṃ jānitvā bahuṃ lasuṇaṃ harāpaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau tassa khaittapālassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti  vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā na mattaṃ jānitvā bahuṃ lasuṇaṃ harāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī na mattaṃ jānitvā bahuṃ lasuṇaṃ harāpaitīti harāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī na  mattaṃ jānitvā bahuṃ lasuṇaṃ harāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi –

‘‘bhūtapubbaṃ, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī añ‍ñatarassa brāhmaṇassa pajāpati ahausi| tissau  ca dhītarau – nandā, nandavatī, sundarīnandā| atha khau, bhikkhavai, sau brāhmaṇau kālaṅkatvā añ‍ñataraṃ haṃsayauniṃ upapaj‍ji| tassa sabbasauvaṇṇamayā pattā ahaisuṃ| sau tāsaṃ aikaikaṃ pattaṃ daiti| atha khau, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī ‘‘ayaṃ  haṃsau amhākaṃ aikaikaṃ pattaṃ daitī’’ti taṃ haṃsarājaṃ gahaitvā nippattaṃ akāsi| tassa puna jāyamānā pattā saitā sampaj‍jiṃsu| tadāpi, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī atilaubhaina suvaṇṇā parihīnā| idāni lasuṇā parihāyissatī’’ti|

jā॰ 1.1.136 suvaṇṇahaṃsajātakaipi ‘‘yaṃ  laddhaṃ taina tuṭṭhabbaṃ, atilaubhau hi pāpakau|

haṃsarājaṃ gahaitvāna, suvaṇṇā parihāyathā’’ti||

atha khau bhagavā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

794. ‘‘yā pana bhikkhunī lasuṇaṃ khādaiyya pācittiya’’nti|

795. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

lasuṇaṃ nāma māgadhakaṃ vuc‍cati|

‘‘khādissāmīti paṭiggaṇhā’’ti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

796. lasuṇai lasuṇasañ‍ñā khādati, āpatti pācittiyassa| lasuṇai vaimatikā khādati, āpatti pācittiyassa| lasuṇai alasuṇasañ‍ñā khādati, āpatti pācittiyassa|

alasuṇai  lasuṇasañ‍ñā khādati, āpatti duk‍kaṭassa| alasuṇai vaimatikā khādati, āpatti duk‍kaṭassa| alasuṇai alasuṇasañ‍ñā khādati, anāpatti|

797. anāpatti palaṇḍukai, bhañ‍janakai, harītakai, cāpalasuṇai, sūpasampākai, maṃsasampākai, tailasampākai, sāḷavai, uttaribhaṅgai, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

798. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau sambādhai laumaṃ saṃharāpaitvā aciravatiyā nadiyā vaisiyāhi saddhiṃ naggā aikatitthai  nahāyanti| vaisiyā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau sambādhai laumaṃ saṃharāpaissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau tāsaṃ vaisiyānaṃ ujjhāyantīnaṃ khiyyantīnaṃ vipācaintīnaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau sambādhai laumaṃ saṃharāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau sambādhai laumaṃ saṃharāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau sambādhai laumaṃ saṃharāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

799. ‘‘yā pana bhikkhunī sambādhai laumaṃ saṃharāpaiyya, pācittiya’’nti|

800. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

sambādhau nāma ubhau upakacchakā, muttakaraṇaṃ|

saṃharāpaiyyāti  aikampi laumaṃ saṃharāpaiti, āpatti  pācittiyassa| bahukaipi laumai saṃharāpaiti, āpatti pācittiyassa|

801. anāpatti ābādhapac‍cayā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

802. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina dvai bhikkhuniyau anabhiratiyā  pīḷitā auvarakaṃ pavisitvā talaghātakaṃ karaunti| bhikkhuniyau taina saddaina upadhāvitvā tā bhikkhuniyau aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tumhai, ayyai, purisaina saddhiṃ sampadussathā’’ti? ‘‘na mayaṃ, ayyai, purisaina saddhiṃ sampadussāmā’’ti| bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau talaghātakaṃ karissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau talaghātakaṃ karauntīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau talaghātakaṃ karissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

803. ‘‘talaghātakai pācittiya’’nti|

804. talaghātakaṃ  nāma samphassaṃ sādiyantī antamasau uppalapattainapi muttakaraṇai pahāraṃ daiti, āpatti pācittiyassa|

805. anāpatti ābādhapac‍cayā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

806. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā purāṇarājauraudhā bhikkhunīsu pabbajitā añ‍ñatarau purāṇarājauraudhau bhikkhunīsu pabbajitau (syā॰) hauti| añ‍ñatarā bhikkhunī anabhiratiyā pīḷitā yaina sā bhikkhunī tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā taṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘rājā khau, ayyai, tumhai cirāciraṃ gacchati| kathaṃ tumhai dhāraithā’’ti? ‘‘jatumaṭṭhakaina, ayyai’’ti| ‘‘kiṃ aitaṃ, ayyai, jatumaṭṭhaka’’nti? atha khau sā bhikkhunī tassā bhikkhuniyā jatumaṭṭhakaṃ ācikkhi| atha khau sā bhikkhunī jatumaṭṭhakaṃ ādiyitvā dhauvituṃ vissaritvā aikamantaṃ chaḍḍaisi| bhikkhuniyau makkhikāhi samparikiṇṇaṃ passitvā  aivamāhaṃsu – ‘‘kassidaṃ kamma’’nti? sā aivamāha – ‘‘mayhidaṃ kamma’’nti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī jatumaṭṭhakaṃ ādiyissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī jatumaṭṭhakaṃ ādiyatīti ādiyīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī jatumaṭṭhakaṃ ādiyissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

807. ‘‘jatumaṭṭhakai jatumaṭṭakai (sī॰) pācittiya’’nti|

808. jatumaṭṭhakaṃ nāma jatumayaṃ kaṭṭhamayaṃ piṭṭhamayaṃ mattikāmayaṃ|

ādiyaiyyāti samphassaṃ sādiyantī antamasau uppalapattampi muttakaraṇaṃ pavaisaiti, āpatti pācittiyassa|

809. anāpatti ābādhapac‍cayā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

810. taina  samayaina buddhau bhagavā sak‍kaisu viharati kapilavatthusmiṃ nigraudhārāmai| atha  khau mahāpajāpati gautamī yaina bhagavā tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṃ abhivādaitvā adhauvātai aṭṭhāsi – ‘‘duggandhau, bhagavā, mātugāmau’’ti| atha khau bhagavā – ‘‘ādiyantu khau bhikkhuniyau udakasuddhika’’nti, mahāpajāpatiṃ gautamiṃ dhammiyā kathāya sandassaisi samādapaisi samuttaijaisi sampahaṃsaisi| atha khau mahāpajāpati gautamī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttaijitā sampahaṃsitā bhagavantaṃ abhivādaitvā padakkhiṇaṃ katvā pak‍kāmi| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi  – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, bhikkhunīnaṃ udakasuddhika’’nti| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī – ‘‘bhagavatā  udakasuddhikā anuñ‍ñātā’’ti atigambhīraṃ udakasuddhikaṃ ādiyantī muttakaraṇai vaṇaṃ akāsi| atha khau sā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaiti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi nāma bhikkhunī atigambhīraṃ udakasuddhikaṃ ādiyissatīti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī atigambhīraṃ udakasuddhikaṃ ādiyatī’’ti ādiyīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī atigambhīraṃ udakasuddhikaṃ ādiyissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

811. ‘‘udakasuddhikaṃ pana bhikkhuniyā ādiyamānāya dvaṅgulapabbaparamaṃ ādātabbaṃ| taṃ atik‍kāmaintiyā pācittiya’’nti|

812. udakasuddhikaṃ nāma muttakaraṇassa dhauvanā vuc‍cati|

ādiyamānāyāti dhauvantiyā|

dvaṅgulapabbaparamaṃ ādātabbanti dvīsu aṅgulaisu dvai pabbaparamā ādātabbā|

taṃ atik‍kāmaintiyāti samphassaṃ sādiyantī antamasau kaisaggamattampi atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

813. atiraikadvaṅgulapabbai atiraikasañ‍ñā ādiyati, āpatti pācittiyassa| atiraikadvaṅgulapabbai  vaimatikā ādiyati, āpatti pācittiyassa| atiraikadvaṅgulapabbai ūnakasañ‍ñā ādiyati, āpatti pācittiyassa|

ūnakadvaṅgulapabbai atiraikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakadvaṅgulapabbai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| ūnakadvaṅgulapabbai ūnakasañ‍ñā, anāpatti|

814. anāpatti dvaṅgulapabbaparamaṃ ādiyati, ūnakadvaṅgulapabbaparamaṃ ādiyati, ābādhapac‍cayā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

815. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina ārauhantau nāma mahāmattau bhikkhūsu pabbajitau hauti| tassa purāṇadutiyikā bhikkhunīsu pabbajitā hauti| taina khau pana samayaina sau bhikkhu tassā bhikkhuniyā santikai bhattavissaggaṃ karauti| atha khau sā bhikkhunī tassa bhikkhunau bhuñ‍jantassa pānīyaina ca vidhūpanaina ca upatiṭṭhitvā ac‍cāvadati| atha khau sau bhikkhu taṃ bhikkhuniṃ apasādaiti – ‘‘mā, bhagini, aivarūpaṃ akāsi| naitaṃ kappatī’’ti| ‘‘pubbai maṃ tvaṃ aivañ‍ca aivañ‍ca karausi, idāni aittakaṃ na sahasī’’ti – pānīyathālakaṃ matthakai āsumbhitvā vidhūpanaina pahāraṃ adāsi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi  nāma bhikkhunī bhikkhussa pahāraṃ dassatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī bhikkhussa pahāraṃ adāsīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī bhikkhussa pahāraṃ dassati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

816. ‘‘yā pana bhikkhunī bhikkhussa bhuñ‍jantassa pānīyaina vā vidhūpanaina vā upatiṭṭhaiyya, pācittiya’’nti|

817. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhussāti upasampan‍nassa|

bhuñ‍jantassāti pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraṃ bhaujanaṃ bhuñ‍jantassa|

pānīyaṃ nāma yaṃ kiñ‍ci pānīyaṃ|

vidhūpanaṃ nāma yā kāci bījanī|

upatiṭṭhaiyyāti hatthapāsai tiṭṭhati, āpatti pācittiyassa|

818. upasampan‍nai  upasampan‍nasañ‍ñā pānīyaina vā vidhūpanaina vā upatiṭṭhati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikā pānīyaina vā vidhūpanaina vā upatiṭṭhati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñā pānīyaina vā vidhūpanaina vā upatiṭṭhati, āpatti pācittiyassa|

hatthapāsaṃ  vijahitvā upatiṭṭhati, āpatti duk‍kaṭassa| khādanīyaṃ khādantassa upatiṭṭhati, āpatti  duk‍kaṭassa| anupasampan‍nassa upatiṭṭhati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

819. anāpatti daiti, dāpaiti, anupasampan‍naṃ āṇāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

820. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau sassakālai āmakadhañ‍ñaṃ viñ‍ñāpaitvā nagaraṃ atiharanti dvāraṭṭhānai – ‘‘daithāyyai, bhāga’’nti| palibundhaitvā muñ‍ciṃsu| atha khau tā bhikkhuniyau upassayaṃ gantvā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau āmakadhañ‍ñaṃ viñ‍ñāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau āmakadhañ‍ñaṃ viñ‍ñāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau āmakadhañ‍ñaṃ viñ‍ñāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

821. ‘‘yā pana bhikkhunī āmakadhañ‍ñaṃ viñ‍ñatvā vā viñ‍ñāpaitvā  vā bhaj‍jitvā vā bhaj‍jāpaitvā vā kauṭṭaitvā vā kauṭṭāpaitvā vā pacitvā vā pacāpaitvā vā bhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

822. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

āmakadhañ‍ñaṃ nāma sāli vīhi yavau gaudhumau kaṅgu varakau kudrusakau|

viñ‍ñatvāti  sayaṃ viñ‍ñatvā| viñ‍ñāpaitvāti añ‍ñaṃ viñ‍ñāpaitvā|

bhaj‍jitvāti sayaṃ bhaj‍jitvā| bhaj‍jāpaitvāti añ‍ñaṃ bhaj‍jāpaitvā|

kauṭṭaitvāti sayaṃ kauṭṭaitvā| kauṭṭāpaitvāti añ‍ñaṃ kauṭṭāpaitvā|

pacitvāti sayaṃ pacitvā| pacāpaitvāti añ‍ñaṃ pacāpaitvā|

‘‘bhuñ‍jissāmī’’ti  paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

823. anāpatti ābādhapac‍cayā, aparaṇṇaṃ viñ‍ñāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

824. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau brāhmaṇau nibbiṭṭharājabhaṭau ‘‘tañ‍ñaiva bhaṭapathaṃ yācissāmī’’ti sīsaṃ nahāyitvā  bhikkhunupassayaṃ nissāya rājakulaṃ gacchati| añ‍ñatarā bhikkhunī kaṭāhai vac‍caṃ katvā tiraukuṭṭai chaḍḍaintī tassa brāhmaṇassa matthakai āsumbhi| atha khau sau brāhmaṇau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘assamaṇiyau imā muṇḍā bandhakiniyau| kathañhi nāma gūthakaṭāhaṃ matthakai āsumbhissanti! imāsaṃ upassayaṃ jhāpaissāmī’’ti! ummukaṃ gahaitvā upassayaṃ pavisati| añ‍ñatarau upāsakau upassayā nikkhamantau addasa taṃ brāhmaṇaṃ ummukaṃ gahaitvā upassayaṃ pavisantaṃ| disvāna taṃ brāhmaṇaṃ aitadavauca – ‘‘kissa tvaṃ, bhau, ummukaṃ gahaitvā upassayaṃ pavisasī’’ti? ‘‘imā maṃ, bhau, muṇḍā bandhakiniyau gūthakaṭāhaṃ matthakai āsumbhiṃsu| imāsaṃ upassayaṃ jhāpaissāmī’’ti| ‘‘gaccha, bhau brāhmaṇa, maṅgalaṃ aitaṃ| sahassaṃ lacchasi tañ‍ca bhaṭapatha’’nti| atha khau sau brāhmaṇau sīsaṃ nahāyitvā rājakulaṃ gantvā sahassaṃ alattha tañ‍ca bhaṭapathaṃ| atha khau sau upāsakau upassayaṃ pavisitvā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ  āraucaitvā paribhāsi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau uc‍cāraṃ tiraukuṭṭai chaḍḍaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau uc‍cāraṃ tiraukuṭṭai chaḍḍaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau uc‍cāraṃ tiraukuṭṭai chaḍḍaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

825. ‘‘yā  pana bhikkhunī uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā saṅkāraṃ vā vighāsaṃ vā tiraukuṭṭai vā tiraupākārai vā chaḍḍaiyya vā chaḍḍāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

826. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

uc‍cārau nāma gūthau vuc‍cati| passāvau nāma muttaṃ vuc‍cati|

saṅkāraṃ nāma kacavaraṃ vuc‍cati|

vighāsaṃ nāma calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhaudakaṃ vā|

kuṭṭau nāma tayau kuṭṭā – iṭṭhakākuṭṭau, silākuṭṭau, dārukuṭṭau|

pākārau nāma tayau pākārā – iṭṭhakāpākārau, silāpākārau, dārupākārau|

tiraukuṭṭaiti kuṭṭassa paratau| tiraupākāraiti pākārassa paratau|

chaḍḍaiyyāti sayaṃ chaḍḍaiti, āpatti pācittiyassa|

chaḍḍāpaiyyāti añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| sakiṃ āṇattā bahukampi chaḍḍaiti, āpatti pācittiyassa|

827. anāpatti aulaukaitvā chaḍḍaiti, avaḷañ‍jai chaḍḍaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

828. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa  ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarassa brāhmaṇassa bhikkhunūpassayaṃ nissāya yavakhaittaṃ hauti| bhikkhuniyau uc‍cārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi khaittai chaḍḍainti| atha khau sau brāhmaṇau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau amhākaṃ yavakhaittaṃ dūsaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau uc‍cārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi haritai chaḍḍaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau uc‍cārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi haritai chaḍḍaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau uc‍cārampi passāvampi saṅkārampi vighāsampi haritai chaḍḍaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

829. ‘‘yā pana bhikkhunī uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā saṅkāraṃ vā vighāsaṃ vā haritai chaḍḍaiyya vā chaḍḍāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

830. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

uc‍cārau nāma gūthau vuc‍cati| passāvau nāma muttaṃ vuc‍cati|

saṅkāraṃ nāma kacavaraṃ vuc‍cati|

vighāsaṃ nāma calakāni vā aṭṭhikāni vā ucchiṭṭhaudakaṃ vā|

haritaṃ  nāma pubbaṇṇaṃ aparaṇṇaṃ yaṃ manussānaṃ upabhaugaparibhaugaṃ raupimaṃ|

chaḍḍaiyyāti sayaṃ chaḍḍaiti, āpatti pācittiyassa|

chaḍḍāpaiyyāti  añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| sakiṃ āṇattā bahukampi chaḍḍaiti, āpatti pācittiyassa|

831. haritai haritasañ‍ñā chaḍḍaiti vā chaḍḍāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| haritai vaimatikā chaḍḍaiti vā chaḍḍāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| haritai aharitasañ‍ñā chaḍḍaiti vā chaḍḍāpaiti vā, āpatti pācittiyassa|

aharitai haritasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| aharitai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| aharitai aharitasañ‍ñā, anāpatti|

832. anāpatti aulaukaitvā chaḍḍaiti, khaittamariyādai chaḍḍitakhaittai (?) aṭṭhakathā aulaukaitabbā chaḍḍaiti sāmikai āpucchitvā apalaukaitvā chaḍḍaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

833. taina samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina rājagahai giraggasamaj‍jau hauti| chabbaggiyā bhikkhuniyau giraggasamaj‍jaṃ dassanāya agamaṃsu| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau nac‍campi gītampi vāditampi dassanāya gacchissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ  khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau nac‍campi gītampi vāditampi dassanāya gacchissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau nac‍campi gītampi vāditampi dassanāya gacchantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau nac‍campi gītampi vāditampi dassanāya gacchissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

834. ‘‘yā  pana bhikkhunī nac‍caṃ vā gītaṃ vā vāditaṃ vā dassanāya gacchaiyya, pācittiya’’nti|

835. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

nac‍caṃ  nāma yaṃ kiñ‍ci nac‍caṃ| gītaṃ nāma yaṃ kiñ‍ci gītaṃ| vāditaṃ nāma yaṃ kiñ‍ci vāditaṃ|

836. dassanāya  gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitā passati vā suṇāti vā, āpatti pācittiyassa| dassanūpacāraṃ vijahitvā punappunaṃ passati vā suṇāti vā, āpatti pācittiyassa| aikamaikaṃ dassanāya gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitā passati vā suṇāti vā, āpatti pācittiyassa| dassanūpacāraṃ vijahitvā punappunaṃ passati vā suṇāti vā, āpatti pācittiyassa|

837. anāpatti ārāmai ṭhitā passati vā suṇāti vā, bhikkhuniyā  ṭhitaukāsaṃ vā nisin‍naukāsaṃ vā nipan‍naukāsaṃ vā āgantvā nac‍canti vā gāyanti vā vādainti vā, paṭipathaṃ gacchantī passati vā suṇāti vā, sati karaṇīyai gantvā passati vā suṇāti vā, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

lasuṇavaggau paṭhamau|

2. andhakāravaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

838. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhaddāya kāpilāniyā antaivāsiniyā bhikkhuniyā ñātakau purisau gāmakā sāvatthiṃ agamāsi kainacidaiva karaṇīyaina| atha khau sā bhikkhunī taina purisaina saddhiṃ rattandhakārai appadīpai aikainaikā santiṭṭhatipi sal‍lapatipi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī rattandhakārai appadīpai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhissatipi sal‍lapissatipī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī rattandhakārai appadīpai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhatipi sal‍lapatipīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī rattandhakārai appadīpai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhissatipi sal‍lapissatipi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ  vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

839. ‘‘yā pana bhikkhunī rattandhakārai appadīpai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhaiyya vā sal‍lapaiyya vā, pācittiya’’nti|

840. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

rattandhakāraiti auggatai sūriyai| appadīpaiti anālaukai|

purisau  nāma manussapurisau na yakkhau na paitau na tiracchānagatau viñ‍ñū paṭibalau santiṭṭhituṃ sal‍lapituṃ|

saddhinti aikatau| aikainaikāti purisau caiva hauti bhikkhunī ca|

santiṭṭhaiyya vāti purisassa hatthapāsai tiṭṭhati, āpatti pācittiyassa|

sal‍lapaiyya  vāti purisassa hatthapāsai ṭhitā sal‍lapati, āpatti pācittiyassa|

hatthapāsaṃ vijahitvā santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, āpatti duk‍kaṭassa| yakkhaina vā paitaina vā paṇḍakaina vā tiracchānagatamanussaviggahaina vā saddhiṃ santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, āpatti duk‍kaṭassa|

841. anāpatti yau kauci viñ‍ñū dutiyau yā kāci viñ‍ñū dutiyā (syā॰) hauti, arahaupaikkhā, añ‍ñavihitā santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

842. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhaddāya kāpilāniyā antaivāsiniyā bhikkhuniyā ñātakau purisau gāmakā sāvatthiṃ  agamāsi kainacidaiva karaṇīyaina| atha khau sā bhikkhunī – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ rattandhakārai appadīpai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhituṃ sal‍lapitu’’nti tainaiva purisaina saddhiṃ paṭicchan‍nai aukāsai aikainaikā santiṭṭhatipi sal‍lapatipi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī paṭicchan‍nai aukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhissatipi sal‍lapissatipī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī paṭicchan‍nai aukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhatipi sal‍lapatipīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī paṭicchan‍nai aukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhissatipi sal‍lapissatipi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

843. ‘‘yā pana bhikkhunī paṭicchan‍nai aukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhaiyya vā sal‍lapaiyya vā, pācittiya’’nti|

844. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ  atthai adhippaitā bhikkhunīti|

paṭicchan‍nau nāma aukāsau kuṭṭaina vā kavāṭaina vā kilañ‍jaina vā sāṇipākāraina vā rukkhaina vā thambhaina vā kautthaḷiyā vā yaina kainaci paṭicchan‍nau hauti|

purisau nāma manussapurisau na yakkhau na paitau na tiracchānagatau viñ‍ñū paṭibalau santiṭṭhituṃ sal‍lapituṃ|

saddhinti aikatau| aikainaikāti purisau caiva hauti bhikkhunī ca|

santiṭṭhaiyya vāti purisassa hatthapāsai tiṭṭhati, āpatti pācittiyassa|

sal‍lapaiyya vāti purisassa hatthapāsai ṭhitā sal‍lapati, āpatti pācittiyassa|

hatthapāsaṃ vijahitvā santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, āpatti duk‍kaṭassa| yakkhaina vā paitaina vā paṇḍakaina vā tiracchānagatamanussaviggahaina vā saddhiṃ santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, āpatti duk‍kaṭassa|

845. anāpatti  yau kauci viñ‍ñū dutiyau hauti, arahaupaikkhā, añ‍ñavihitā santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

846. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhaddāya kāpilāniyā  antaivāsiniyā bhikkhuniyā ñātakau purisau gāmakā sāvatthiṃ agamāsi kainacidaiva karaṇīyaina| atha khau sā bhikkhunī – ‘‘bhagavatā paṭikkhittaṃ paṭicchan‍nai aukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhituṃ sal‍lapitu’’nti tainaiva  purisaina saddhiṃ ajjhaukāsai aikainaikā santiṭṭhatipi sal‍lapatipi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī ajjhaukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhissatipi sal‍lapissatipī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī ajjhaukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhatipi sal‍lapatipīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī ajjhaukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhissatipi sal‍lapissatipi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

847. ‘‘yā pana bhikkhunī ajjhaukāsai purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhaiyya vā sal‍lapaiyya vā, pācittiya’’nti|

848. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

ajjhaukāsau nāma appaṭicchan‍nau hauti kuṭṭaina vā kavāṭaina vā kilañ‍jaina vā sāṇipākāraina vā rukkhaina vā thambhaina vā kautthaḷiyā vā, yaina kainaci appaṭicchan‍nau hauti|

purisau  nāma manussapurisau, na yakkhau na paitau na tiracchānagatau, viñ‍ñū paṭibalau santiṭṭhituṃ sal‍lapituṃ|

saddhinti  aikatau| aikainaikāti purisau caiva hauti bhikkhunī ca|

santiṭṭhaiyya vāti purisassa hatthapāsai tiṭṭhati, āpatti pācittiyassa|

sal‍lapaiyya vāti purisassa hatthapāsai ṭhitā sal‍lapati, āpatti pācittiyassa|

hatthapāsaṃ vijahitvā santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, āpatti duk‍kaṭassa| yakkhaina vā paitaina vā paṇḍakaina vā tiracchāgatamanussaviggahaina vā saddhiṃ santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, āpatti duk‍kaṭassa|

849. anāpatti  yau kauci viñ‍ñū dutiyau hauti, arahaupaikkhā, añ‍ñavihitā santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

850. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī rathikāyapi byūhaipi siṅghāṭakaipi purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhatipi sal‍lapatipi nikaṇṇikampi jappaiti dutiyikampi bhikkhuniṃ uyyaujaiti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā rathikāyapi byūhaipi siṅghāṭakaipi purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhissatipi sal‍lapissatipi nikaṇṇikampi jappissati dutiyikampi bhikkhuniṃ uyyaujaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ  kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī rathikāyapi byūhaipi siṅghāṭakaipi purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhatipi sal‍lapatipi nikaṇṇikampi jappaiti dutiyikampi bhikkhuniṃ uyyaujaitīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī rathikāyapi byūhaipi siṅghāṭakaipi purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhissatipi sal‍lapissatipi nikaṇṇikampi jappissati dutiyikampi  bhikkhuniṃ uyyaujaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

851. ‘‘yā  pana bhikkhunī rathikāya vā byūhai vā siṅghāṭakai vā purisaina saddhiṃ aikainaikā santiṭṭhaiyya vā sal‍lapaiyya vā nikaṇṇikaṃ vā jappaiyya dutiyikaṃ vā bhikkhuniṃ uyyaujaiyya, pācittiya’’nti|

852. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

rathikā nāma racchā vuc‍cati| byūhaṃ nāma yainaiva pavisanti tainaiva nikkhamanti| siṅghāṭakau nāma cac‍caraṃ vuc‍cati|

purisau  nāma manussapurisau na yakkhau na paitau na tiracchānagatau viñ‍ñū paṭibalau santiṭṭhituṃ sal‍lapituṃ|

saddhinti aikatau| aikainaikāti purisau caiva hauti bhikkhunī ca|

santiṭṭhaiyya vāti purisassa hatthapāsai tiṭṭhati, āpatti pācittiyassa|

sal‍lapaiyya vāti purisassa hatthapāsai ṭhitā sal‍lapati, āpatti pācittiyassa|

nikaṇṇikaṃ vā jappaiyyāti purisassa upakaṇṇakai āraucaiti, āpatti pācittiyassa|

dutiyikaṃ vā bhikkhuniṃ uyyaujaiyyāti anācāraṃ ācaritukāmā dutiyikampi bhikkhuniṃ uyyaujaiti, āpatti duk‍kaṭassa| dassanūpacāraṃ vā savanūpacāraṃ vā vijahantiyā āpatti duk‍kaṭassa| vijahitai āpatti pācittiyassa|

hatthapāsaṃ vijahitvā santiṭṭhati vā sal‍lapati vā āpatti duk‍kaṭassa| yakkhaina vā paitaina vā paṇḍakaina vā tiracchānagatamanussaviggahaina vā saddhiṃ santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, āpatti duk‍kaṭassa|

853. anāpatti yau kauci viñ‍ñū dutiyau hauti, arahaupaikkhā, añ‍ñavihitā santiṭṭhati vā sal‍lapati vā, na anācāraṃ ācaritukāmā, sati karaṇīyai dutiyikaṃ bhikkhuniṃ uyyaujaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

854. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī añ‍ñatarassa kulassa kulūpikā hauti nic‍cabhattikā| atha khau sā bhikkhunī pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya yaina taṃ kulaṃ  tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā āsanai nisīditvā sāmikai anāpucchā pak‍kāmi| tassa kulassa dāsī gharaṃ sammaj‍jantī taṃ  āsanaṃ bhājanantarikāya pakkhipi| manussā taṃ āsanaṃ apassantā taṃ bhikkhuniṃ aitadavaucuṃ  – ‘‘kahaṃ taṃ, ayyai, āsana’’nti? ‘‘nāhaṃ taṃ, āvusau, āsanaṃ passāmī’’ti| ‘‘daithāyyai, taṃ āsana’’nti paribhāsitvā nic‍cabhattaṃ pacchindiṃsu| atha khau tai manussā gharaṃ saudhaintā taṃ āsanaṃ bhājanantarikāya passitvā taṃ bhikkhuniṃ khamāpaitvā nic‍cabhattaṃ paṭṭhapaisuṃ| atha khau sā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī puraibhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā āsanai nisīditvā sāmikai anāpucchā pak‍kamissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī puraibhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā āsanai nisīditvā sāmikai anāpucchā pak‍kamatīti pak‍kamīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai bhikkhunī puraibhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā āsanai nisīditvā sāmikai anāpucchā pak‍kamissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

855. ‘‘yā pana bhikkhunī puraibhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā āsanai nisīditvā sāmikai anāpucchā pak‍kamaiyya, pācittiya’’nti|

856. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

puraibhattaṃ nāma aruṇuggamanaṃ upādāya yāva majjhanhikā|

kulaṃ nāma cattāri kulāni – khattiyakulaṃ, brāhmaṇakulaṃ, vaissakulaṃ, suddakulaṃ| upasaṅkamitvāti tattha gantvā|

āsanaṃ  nāma pal‍laṅkassa aukāsau vuc‍cati| nisīditvāti tasmiṃ nisīditvā|

sāmikai anāpucchā pak‍kamaiyyāti yau tasmiṃ kulai manussau viñ‍ñū taṃ anāpucchā anauvassakaṃ  atik‍kāmaintiyā āpatti pācittiyassa| ajjhaukāsai upacāraṃ atik‍kāmaintiyā āpatti pācittiyassa|

857. anāpucchitai anāpucchitasañ‍ñā pak‍kamati, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai vaimatikā pak‍kamati, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai āpucchitasañ‍ñā pak‍kamati, āpatti pācittiyassa|

pal‍laṅkassa anaukāsai āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai anāpucchitasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai āpucchitasañ‍ñā, anāpatti|

858. anāpatti āpucchā gacchati, asaṃhārimai, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

859. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī pacchābhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā āsanai abhinisīdatipi  abhinipaj‍jatipi| manussā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ hirīyamānā āsanai naiva abhinisīdanti na abhinipaj‍janti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā pacchābhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā āsanai abhinisīdissatipi abhinipaj‍jissatipī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā pacchābhattaṃ kulāni  upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā āsanai abhinisīdissatipi abhinipaj‍jissatipī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī pacchābhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā āsanai abhinisīdatipi abhinipaj‍jatipīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī pacchābhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā āsanai abhinisīdissatipi abhinipaj‍jissatipi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

860. ‘‘yā pana bhikkhunī pacchābhattaṃ kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā āsanai abhinisīdaiyya vā abhinipaj‍jaiyya vā, pācittiya’’nti|

861. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

pacchābhattaṃ nāma majjhanhikai vītivattai yāva atthaṅgatai sūriyai|

kulaṃ nāma cattāri kulāni  – khattiyakulaṃ, brāhmaṇakulaṃ, vaissakulaṃ, suddakulaṃ| upasaṅkamitvāti tattha gantvā|

sāmikai anāpucchāti yau tasmiṃ kulai manussau sāmikau dātuṃ, taṃ anāpucchā|

āsanaṃ nāma pal‍laṅkassa aukāsau vuc‍cati|

abhinisīdaiyyāti tasmiṃ abhinisīdati, āpatti pācittiyassa|

abhinipaj‍jaiyyāti tasmiṃ abhinipaj‍jati, āpatti pācittiyassa|

862. anāpucchitai anāpucchitasañ‍ñā āsanai abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai vaimatikā āsanai abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai āpucchitasañ‍ñā āsanai abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

pal‍laṅkassa  anaukāsai āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai anāpucchitasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai āpucchitasañ‍ñā, anāpatti|

863. anāpatti  āpucchā āsanai abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, dhuvapañ‍ñattai, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

864. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa  ārāmai| taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhuniyau kausalaisu janapadai sāvatthiṃ gacchantiyau sāyaṃ añ‍ñataraṃ gāmaṃ upagantvā añ‍ñataraṃ brāhmaṇakulaṃ upasaṅkamitvā aukāsaṃ yāciṃsu| atha khau sā brāhmaṇī tā bhikkhuniyau aitadavauca – ‘‘āgamaitha, ayyai, yāva brāhmaṇau āgacchatī’’ti| bhikkhuniyau – ‘‘yāva brāhmaṇau āgacchatī’’ti saiyyaṃ santharitvā aikac‍cā nisīdiṃsu aikac‍cā nipaj‍jiṃsu| atha khau sau brāhmaṇau rattiṃ āgantvā taṃ brāhmaṇiṃ aitadavauca – ‘‘kā imā’’ti? ‘‘bhikkhuniyau, ayyā’’ti| ‘‘nik‍kaḍḍhatha imā muṇḍā bandhakiniyau’’ti, gharatau nik‍kaḍḍhāpaisi| atha khau tā bhikkhuniyau sāvatthiṃ gantvā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau vikālai kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā saiyyaṃ santharitvā abhinisīdissantipi abhinipaj‍jissantipī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau vikālai kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā saiyyaṃ santharitvā abhinisīdantipi abhinipaj‍jantipīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau vikālai kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā saiyyaṃ santharitvā abhinisīdissantipi abhinipaj‍jissantipi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau  imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

865. ‘‘yā  pana bhikkhunī vikālai kulāni upasaṅkamitvā sāmikai anāpucchā saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā abhinisīdaiyya vā abhinipaj‍jaiyya vā, pācittiya’’nti|

866. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

vikālau nāma atthaṅgatai sūriyai yāva aruṇuggamanā|

kulaṃ nāma cattāri kulāni – khattiyakulaṃ, brāhmaṇakulaṃ, vaissakulaṃ suddakulaṃ| upasaṅkamitvāti tattha gantvā|

sāmikai anāpucchāti yau tasmiṃ kulai manussau sāmikau dātuṃ, taṃ anāpucchā|

saiyyaṃ nāma antamasau paṇṇasanthāraupi| santharitvāti sayaṃ santharitvā| santharāpaitvāti  añ‍ñaṃ santharāpaitvā| abhinisīdaiyyāti tasmiṃ abhinisīdati, āpatti pācittiyassa| abhinipaj‍jaiyyāti tasmiṃ abhinipaj‍jati, āpatti pācittiyassa|

867. anāpucchitai anāpucchitasañ‍ñā saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai vaimatikā saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai āpucchitasañ‍ñā saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

āpucchitai anāpucchitasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai āpucchitasañ‍ñā, anāpatti|

868. anāpatti  āpucchā saiyyaṃ santharitvā vā santharāpaitvā vā abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

869. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhaddāya kāpilāniyā antaivāsinī bhikkhunī bhaddaṃ kāpilāniṃ sak‍kac‍caṃ upaṭṭhaiti| bhaddā kāpilānī bhikkhuniyau aitadavauca – ‘‘ayaṃ maṃ, ayyai, bhikkhunī sak‍kacaṃ upaṭṭhaiti, imissāhaṃ cīvaraṃ dassāmī’’ti| atha khau sā bhikkhunī duggahitaina dūpadhāritaina paraṃ ujjhāpaisi – ‘‘ahaṃ kirāyyai, ayyaṃ na sak‍kac‍caṃ upaṭṭhaimi, na kira mai ayyā cīvaraṃ dassatī’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī duggahitaina dūpadhāritaina paraṃ ujjhāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī duggahitaina dūpadhāritaina paraṃ ujjhāpaitīti ujjhāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī duggahitaina dūpadhāritaina paraṃ ujjhāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

870. ‘‘yā pana bhikkhunī duggahitaina dūpadhāritaina paraṃ ujjhāpaiyya, pācittiya’’nti|

871. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

duggahitaināti añ‍ñathā gahitaina uggahitaina (ka॰)|

dūpadhāritaināti añ‍ñathā upadhāritaina|

paranti upasampan‍naṃ ujjhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

872. upasampan‍nāya  upasampan‍nasañ‍ñā ujjhāpaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya vaimatikā ujjhāpaiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā ujjhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍naṃ  ujjhāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti  duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

873. anāpatti ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

874. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau attanau bhaṇḍakaṃ apassantiyau caṇḍakāḷiṃ bhikkhuniṃ aitadavaucuṃ – ‘‘apāyyai, amhākaṃ, bhaṇḍakaṃ passaiyyāsī’’ti? caṇḍakāḷī bhikkhunī ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘ahamaiva nūna caurī, ahamaiva nūna  alaj‍jinī, yā ayyāyau attanau bhaṇḍakaṃ apassantiyau tā maṃ aivamāhaṃsu – ‘apāyyai, amhākaṃ bhaṇḍakaṃ passaiyyāsī’ti? sacāhaṃ, ayyai, tumhākaṃ bhaṇḍakaṃ gaṇhāmi, assamaṇī haumi, brahmacariyā cavāmi, nirayaṃ upapaj‍jāmi; yā pana maṃ abhūtaina aivamāha sāpi assamaṇī hautu, brahmacariyā cavatu, nirayaṃ upapaj‍jatū’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā caṇḍakāḷī attānampi parampi nirayainapi brahmacariyainapi abhisapissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī attānampi parampi nirayainapi brahmacariyainapi abhisapatīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī attānampi parampi nirayainapi brahmacariyainapi abhisapissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

875. ‘‘yā pana bhikkhunī attānaṃ vā paraṃ vā nirayaina vā brahmacariyaina vā abhisapaiyya, pācittiyya’’nti|

876. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

attānanti  pac‍cattaṃ| paranti upasampan‍naṃ| nirayaina vā brahmacariyaina vā abhisapati, āpatti pācittiyassa|

877. upasampan‍nāya  upasampan‍nasañ‍ñā nirayaina vā brahmacariyaina  vā abhisapati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya vaimatikā nirayaina vā brahmacariyaina vā abhisapati, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā nirayaina vā brahmacariyaina vā abhisapati, āpatti pācittiyassa|

tiracchānayauniyā vā paittivisayaina vā manussadaubhaggaina vā abhisapati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍naṃ abhisapati, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

878. anāpatti atthapuraikkhārāya, dhammapuraikkhārāya, anusāsanipuraikkhārāya, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

879. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina caṇḍakāḷī bhikkhunī bhikkhunīhi saddhiṃ bhaṇḍitvā attānaṃ vadhitvā vadhitvā raudati| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā caṇḍakāḷī attānaṃ vadhitvā vadhitvā raudissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī attānaṃ vadhitvā vadhitvā raudatīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰…  kathañhi nāma, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī attānaṃ vadhitvā vadhitvā raudissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

880. ‘‘yā  pana bhikkhunī attānaṃ vadhitvā vadhitvā raudaiyya, pācittiya’’nti|

881. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

attānanti pac‍cattaṃ| vadhitvā vadhitvā raudati, āpatti pācittiyassa| vadhati na raudati, āpatti duk‍kaṭassa| raudati na vadhati, āpatti duk‍kaṭassa|

882. anāpatti ñātibyasanaina vā bhaugabyasanaina vā raugabyasanaina vā phuṭṭhā raudati na vadhati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

andhakāravaggau dutiyau|

3. naggavaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

883. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sambahulā mahāva॰ 350 bhikkhuniyau aciravatiyā nadiyā vaisiyāhi saddhiṃ naggā aikatitthai nahāyanti| vaisiyā tā bhikkhuniyau uppaṇḍaisuṃ – ‘‘kiṃ nu khau nāma tumhākaṃ, ayyai, daharānaṃ daharānaṃ daharānaṃ (sī॰) brahmacariyaṃ ciṇṇaina, nanu nāma kāmā paribhuñ‍jitabbā! yadā jiṇṇā bhavissatha tadā brahmacariyaṃ carissatha| aivaṃ tumhākaṃ ubhau atthā pariggahitā bhavissantī’’ti| bhikkhuniyau vaisiyāhi uppaṇḍiyamānā maṅkū ahaisuṃ| atha khau tā bhikkhuniyau upassayaṃ gantvā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ  pañ‍ñapaissāmi dasa atthavasai paṭic‍ca – saṅghasuṭṭhutāya…pai॰… vinayānuggahāya| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

884. ‘‘yā  pana bhikkhunī naggā nahāyaiyya, pācittiya’’nti|

885. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

naggā nahāyaiyyāti anivatthā vā apārutā vā nahāyati, payaugai duk‍kaṭaṃ| nahānapariyausānai āpatti pācittiyassa|

886. anāpatti acchin‍nacīvarikāya vā naṭṭhacīvarikāya vā, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

887. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhagavatā bhikkhunīnaṃ mahāva॰ 351 udakasāṭikā  anuñ‍ñātā hauti| chabbaggiyā bhikkhuniyau – ‘‘bhagavatā udakasāṭikā anuñ‍ñātā’’ti appamāṇikāyau udakasāṭikāyau dhāraisuṃ dhārainti (pāci॰ 531-545)| purataupi pacchataupi ākaḍḍhantā āhiṇḍanti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau appamāṇikāyau udakasāṭikāyau dhāraissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau appamāṇikāyau udakasāṭikāyau dhāraintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau appamāṇikāyau udakasāṭikāyau dhāraissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

888. ‘‘udakasāṭikaṃ pana bhikkhuniyā kārayamānāya pamāṇikā kāraitabbā| tatridaṃ pamāṇaṃ  – dīghasau catassau vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ dvai vidatthiyau| taṃ atik‍kāmaintiyā chaidanakaṃ pācittiya’’nti|

889. udakasāṭikā  nāma yāya nivatthā nivatthāya (syā॰) nahāyati|

kārayamānāyāti karauntiyā vā kārāpaintiyā vā|

pamāṇikā kāraitabbā| tatridaṃ pamāṇaṃ – dīghasau catassau vidatthiyau, sugatavidatthiyā; tiriyaṃ dvai vidatthiyau| taṃ atik‍kāmaitvā karauti vā kārāpaiti vā, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina chinditvā pācittiyaṃ daisaitabbaṃ|

890. attanā vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| attanā vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ attanā pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa| paraihi vippakataṃ paraihi pariyausāpaiti, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñassatthāya karauti vā kārāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| añ‍ñaina kataṃ paṭilabhitvā paribhuñ‍jati, āpatti duk‍kaṭassa|

891. anāpatti pamāṇikaṃ karauti, ūnakaṃ karauti, añ‍ñaina kataṃ pamāṇātik‍kantaṃ paṭilabhitvā chinditvā paribhuñ‍jati, vitānaṃ vā bhūmattharaṇaṃ vā sāṇipākāraṃ vā bhisiṃ vā bibbauhanaṃ vā karauti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

892. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarissā bhikkhuniyā mahagghai cīvaradussai cīvaraṃ duk‍kaṭaṃ hauti dussibbitaṃ| thul‍lanandā bhikkhunī  taṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘sundaraṃ khau idaṃ  tai, ayyai, cīvaradussaṃ; cīvarañ‍ca khau duk‍kaṭaṃ dussibbita’’nti| ‘‘visibbaimi, ayyai, sibbissasī’’ti? ‘‘āmāyyai, sibbissāmī’’ti| atha khau sā bhikkhunī taṃ cīvaraṃ visibbaitvā thul‍lanandāya bhikkhuniyā  adāsi| thul‍lanandā bhikkhunī – ‘‘sibbissāmi sibbissāmī’’ti naiva sibbati na sibbāpanāya  ussuk‍kaṃ karauti| atha khau sā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā bhikkhuniyā cīvaraṃ visibbāpaitvā naiva sibbissati na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṃ visibbāpaitvā naiva sibbati na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karautīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṃ visibbāpaitvā naiva sibbissati na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

893. ‘‘yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṃ visibbaitvā vā visibbāpaitvā vā sā pacchā anantarāyikinī naiva sibbaiyya na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karaiyya, añ‍ñatra catūhapañ‍cāhā, pācittiya’’nti|

894. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhuniyāti añ‍ñāya bhikkhuniyā|

cīvaraṃ nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ|

visibbaitvāti sayaṃ visibbaitvā| visibbāpaitvāti añ‍ñaṃ visibbāpaitvā|

sā pacchā anantarāyikinīti asati antarāyai|

naiva sibbaiyyāti na sayaṃ sibbaiyya| na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karaiyyāti na añ‍ñaṃ āṇāpaiyya|

añ‍ñatra  catūhapañ‍cāhāti ṭhapaitvā  catūhapañ‍cāhaṃ| ‘‘naiva sibbissāmi na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karissāmī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

895. upasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā cīvaraṃ visibbaitvā vā visibbāpaitvā vā sā pacchā anantarāyikinī naiva sibbati na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karauti, añ‍ñatra catūhapañ‍cāhā, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya vaimatikā  cīvaraṃ visibbaitvā vā visibbāpaitvā vā sā pacchā anantarāyikinī naiva sibbati na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karauti, añ‍ñatra catūhapañ‍cāhā, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā cīvaraṃ visibbaitvā vā visibbāpaitvā vā sā pacchā anantarāyikinī naiva sibbati na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karauti, añ‍ñatra catūhapañ‍cāhā, āpatti pācittiyassa|

añ‍ñaṃ parikkhāraṃ visibbaitvā vā visibbāpaitvā vā sā pacchā anantarāyikinī naiva sibbati na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karauti, añ‍ñatra catūhapañ‍cāhā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya cīvaraṃ vā añ‍ñaṃ vā parikkhāraṃ visibbaitvā vā visibbāpaitvā vā sā pacchā anantarāyikinī naiva sibbati na sibbāpanāya ussuk‍kaṃ karauti, añ‍ñatra catūhapañ‍cāhā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

896. anāpatti  sati antarāyai, pariyaisitvā na labhati, karauntī catūhapañ‍cāhaṃ atik‍kāmaiti, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

897. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau bhikkhunīnaṃ hatthai cīvaraṃ nikkhipitvā santaruttaraina janapadacārikaṃ pak‍kamanti| tāni cīvarāni ciraṃ nikkhittāni kaṇṇakitāni haunti| tāni bhikkhuniyau autāpainti| bhikkhuniyau tā bhikkhuniyau aitadavaucuṃ – ‘‘kassimāni, ayyai, cīvarāni kaṇṇakitānī’’ti? atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau bhikkhunīnaṃ hatthai cīvaraṃ nikkhipitvā santaruttaraina janapadacārikaṃ  pak‍kamissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau bhikkhunīnaṃ hatthai cīvaraṃ nikkhipitvā santaruttaraina janapadacārikaṃ pak‍kamantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau bhikkhunīnaṃ hatthai cīvaraṃ nikkhipitvā santaruttaraina janapadacārikaṃ pak‍kamissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

898. ‘‘yā pana  bhikkhunī pañ‍cāhikaṃ saṅghāṭicāraṃ saṅghāṭivāraṃ (syā॰) atik‍kāmaiyya, pācittiya’’nti|

899. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

pañ‍cāhikaṃ saṅghāṭicāraṃ atik‍kāmaiyyāti pañ‍camaṃ divasaṃ pañ‍ca cīvarāni naiva nivāsaiti na pārupati na autāpaiti, pañ‍camaṃ divasaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

900. pañ‍cāhātik‍kantai atik‍kantasañ‍ñā, āpatti pācittiyassa| pañ‍cāhātik‍kantai vaimatikā, āpatti pācittiyassa| pañ‍cāhātik‍kantai anatik‍kantasañ‍ñā, āpatti pācittiyassa|

pañ‍cāhānatik‍kantai atik‍kantasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| pañ‍cāhānatik‍kantai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| pañ‍cāhānatik‍kantai anatik‍kantasañ‍ñā, anāpatti|

901. anāpatti pañ‍camaṃ divasaṃ pañ‍ca cīvarāni nivāsaiti vā pārupati vā autāpaiti vā, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

902. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī piṇḍāya caritvā al‍lacīvaraṃ pattharitvā vihāraṃ pāvisi| añ‍ñatarā  bhikkhunī taṃ  cīvaraṃ pārupitvā gāmaṃ piṇḍāya pāvisi| sā nikkhamitvā bhikkhuniyau pucchi – ‘‘apāyyai, mayhaṃ cīvaraṃ passaiyyāthā’’ti? bhikkhuniyau tassā bhikkhuniyā aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau sā bhikkhunī ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī mayhaṃ cīvaraṃ anāpucchā pārupissatī’’ti! atha khau sā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṃ anāpucchā pārupissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṃ anāpucchā pārupatīti pārupīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī bhikkhuniyā cīvaraṃ anāpucchā pārupissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

903. ‘‘yā pana bhikkhunī cīvarasaṅkamanīyaṃ dhāraiyya, pācittiya’’nti|

904. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

cīvarasaṅkamanīyaṃ nāma upasampan‍nāya pañ‍can‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ tassā vā adin‍naṃ taṃ vā anāpucchā nivāsaiti vā pārupati vā, āpatti pācittiyassa|

905. upasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā cīvarasaṅkamanīyaṃ dhāraiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya vaimatikā cīvarasaṅkamanīyaṃ dhāraiti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā cīvarasaṅkamanīyaṃ dhāraiti, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍nāya cīvarasaṅkamanīyaṃ dhāraiti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

906. anāpatti sā vā daiti, taṃ vā āpucchā nivāsaiti vā pārupati vā, acchin‍nacīvarikāya, naṭṭhacīvarikāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

907. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandāya bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṃ thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘bhikkhunisaṅghassa, ayyai, cīvaraṃ dassāmā’’ti| thul‍lanandā bhikkhunī – ‘‘tumhai bahukic‍cā bahukaraṇīyā’’ti antarāyaṃ akāsi| taina khau pana samayaina tassa kulassa gharaṃ ḍayhati| tai ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā amhākaṃ daiyyadhammaṃ antarāyaṃ karissati! ubhayaināmha paribāhirā parihīnā (sī॰), bhaugaihi ca puñ‍ñaina cā’’ti| assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā gaṇassa cīvaralābhaṃ antarāyaṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī gaṇassa cīvaralābhaṃ antarāyaṃ akāsīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī gaṇassa cīvaralābhaṃ antarāyaṃ karissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

908. ‘‘yā pana bhikkhunī gaṇassa cīvaralābhaṃ antarāyaṃ karaiyya, pācittiya’’nti|

909. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

gaṇau nāma bhikkhunisaṅghau vuc‍cati|

cīvaraṃ  nāma chan‍naṃ cīvarānaṃ añ‍ñataraṃ cīvaraṃ vikappanupagaṃ pacchimaṃ|

antarāyaṃ  karaiyyāti ‘‘kathaṃ imai cīvaraṃ na imaṃ cīvaraṃ (ka॰) dadaiyyu’’nti antarāyaṃ karauti, āpatti pācittiyassa| añ‍ñaṃ parikkhāraṃ antarāyaṃ karauti, āpatti duk‍kaṭassa| sambahulānaṃ bhikkhunīnaṃ vā aikabhikkhuniyā vā anupasampan‍nāya vā cīvaraṃ vā añ‍ñaṃ vā parikkhāraṃ antarāyaṃ karauti, āpatti duk‍kaṭassa|

910. anāpatti  ānisaṃsaṃ dassaitvā nivāraiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

911. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhunisaṅghassa akālacīvaraṃ uppan‍naṃ hauti| atha khau bhikkhunisaṅghau taṃ cīvaraṃ bhājaitukāmau san‍nipati| taina khau pana samayaina thul‍lanandāya bhikkhuniyā antaivāsiniyau bhikkhuniyau pak‍kantā haunti| thul‍lanandā bhikkhunī tā bhikkhuniyau aitadavauca – ‘‘ayyai, bhikkhuniyau pak‍kantā, na tāva cīvaraṃ bhājīyissatī’’ti| cīvaravibhaṅgaṃ paṭibāhi| bhikkhuniyau na tāva cīvaraṃ bhājīyissatīti pak‍kamiṃsu vipak‍kamiṃsu (syā॰)| thul‍lanandā bhikkhunī antaivāsinīsu bhikkhunīsu āgatāsu taṃ cīvaraṃ bhājāpaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā dhammikaṃ cīvaravibhaṅgaṃ paṭibāhissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī dhammikaṃ cīvaravibhaṅgaṃ paṭibāhatīti paṭibāhīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī dhammikaṃ cīvaravibhaṅgaṃ paṭibāhissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

912. ‘‘yā pana bhikkhunī dhammikaṃ cīvaravibhaṅgaṃ  paṭibāhaiyya, pācittiya’’nti|

913. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

dhammikaunāma cīvaravibhaṅgau samaggau bhikkhunisaṅghau san‍nipatitvā bhājaiti|

paṭibāhaiyyāti  kathaṃ imaṃ cīvaraṃ na bhājaiyyāti cīvaraṃ bhājaiyyāti (ka॰) paṭibāhati, āpatti pācittiyassa|

914. dhammikai  dhammikasañ‍ñā paṭibāhati, āpatti pācittiyassa| dhammikai vaimatikā paṭibāhati, āpatti duk‍kaṭassa| dhammikai adhammikasañ‍ñā paṭibāhati, anāpatti| adhammikai dhammikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammikai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammikai adhammikasañ‍ñā, anāpatti|

915. anāpatti ānisaṃsaṃ dassaitvā paṭibāhati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

916. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī naṭānampi naṭakānampi laṅghakānampi saukajjhāyikānampi saukasāyikānampi (sī॰) kumbhathūṇikānampi kumbhathuṇikānampi (ka॰) samaṇacīvaraṃ daiti – ‘‘mayhaṃ parisati parisatiṃ (sī॰) vaṇṇaṃ bhāsathā’’ti| naṭāpi naṭakāpi laṅghakāpi saukajjhāyikāpi kumbhathūṇikāpi thul‍lanandāya bhikkhuniyā parisati vaṇṇaṃ bhāsanti – ‘‘ayyā thul‍lanandā bahussutā bhāṇikā  visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ; daitha ayyāya, karautha ayyāyā’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā, tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā agārikassa samaṇacīvaraṃ dassatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī agārikassa samaṇacīvaraṃ daitīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī agārikassa samaṇacīvaraṃ dassati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

917. ‘‘yā  pana bhikkhunī agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā samaṇacīvaraṃ dadaiyya, pācittiya’’nti|

918. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

agārikau  nāma yau kauci agāraṃ ajjhāvasati|

paribbājakau nāma bhikkhuñ‍ca sāmaṇairañ‍ca ṭhapaitvā yau kauci paribbājakasamāpan‍nau|

paribbājikā nāma bhikkhuniñ‍ca sikkhamānañ‍ca sāmaṇairiñ‍ca ṭhapaitvā yā kāci paribbājikasamāpan‍nā|

samaṇacīvaraṃ  nāma kappakataṃ vuc‍cati| daiti, āpatti pācittiyassa|

919. anāpatti mātāpitūnaṃ daiti, tāvakālikaṃ daiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

920. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandāya bhikkhuniyā upaṭṭhākakulaṃ thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘sacai mayaṃ, ayyai, sak‍kauma, bhikkhunisaṅghassa cīvaraṃ dassāmā’’ti| taina khau pana samayaina vassaṃvuṭṭhā bhikkhuniyau cīvaraṃ bhājaitukāmā san‍nipatiṃsu| thul‍lanandā bhikkhunī tā bhikkhuniyau aitadavauca – ‘‘āgamaitha, ayyai, atthi bhikkhunisaṅghassa cīvarapac‍cāsā’’ti| bhikkhuniyau thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ aitadavaucuṃ – ‘‘gacchāyyai, taṃ cīvaraṃ jānāhī’’ti| thul‍lanandā bhikkhunī yaina taṃ kulaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā tai manussai aitadavauca – ‘‘daithāvusau, bhikkhunisaṅghassa cīvara’’nti| ‘‘na mayaṃ, ayyai, sak‍kauma bhikkhunisaṅghassa cīvaraṃ dātu’’nti| thul‍lanandā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā dubbalacīvarapac‍cāsāya cīvarakālasamayaṃ atik‍kāmaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī dubbalacīvarapac‍cāsāya cīvarakālasamayaṃ atik‍kāmaitīti atik‍kāmaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī  dubbalacīvarapac‍cāsāya cīvarakālasamayaṃ atik‍kāmaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

921. ‘‘yā pana bhikkhunī dubbalacīvarapac‍cāsāya cīvarakālasamayaṃ atik‍kāmaiyya, pācittiya’’nti|

922. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

dubbalacīvarapac‍cāsā nāma ‘‘sacai mayaṃ sak‍kauma, dassāma karissāmā’’ti vācā bhin‍nā hauti|

cīvarakālasamayau nāma anatthatai kathinai vassānassa pacchimau  māsau, atthatai kathinai pañ‍ca māsā|

cīvarakālasamayaṃ atik‍kāmaiyyāti anatthatai kathinai vassānassa pacchimaṃ divasaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa| atthatai kathinai kathinuddhāradivasaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

923. dubbalacīvarai dubbalacīvarasañ‍ñā cīvarakālasamayaṃ atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa| dubbalacīvarai vaimatikā cīvarakālasamayaṃ atik‍kāmaiti, āpatti duk‍kaṭassa| dubbalacīvarai adubbalacīvarasañ‍ñā cīvarakālasamayaṃ atik‍kāmaiti, anāpatti|

adubbalacīvarai dubbalacīvarasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adubbalacīvarai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adubbalacīvarai adubbalacīvarasañ‍ñā, anāpatti|

924. anāpatti  ānisaṃsaṃ dassaitvā nivāraiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

925. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñataraina upāsakaina saṅghaṃ uddissa vihārau kārāpitau hauti| sau tassa vihārassa mahai ubhatausaṅghassa akālacīvaraṃ dātukāmau hauti| taina khau pana samayaina ubhatausaṅghassa kathinaṃ atthataṃ hauti| atha khau sau upāsakau saṅghaṃ upasaṅkamitvā kathinuddhāraṃ yāci| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, kathinaṃ uddharituṃ| aivañ‍ca pana bhikkhavai kathinaṃ uddharitabbaṃ| byattaina bhikkhunā paṭibalaina saṅghau ñāpaitabbau –

926. ‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau kathinaṃ uddharaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, bhantai, saṅghau| saṅghau kathinaṃ uddharati| yassāyasmatau khamati kathinassa uddhārau, sau tuṇhassa; yassa nakkhamati, sau bhāsaiyya|

‘‘ubbhataṃ saṅghaina kathinaṃ, khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

927. atha khau sau upāsakau bhikkhunisaṅghaṃ upasaṅkamitvā kathinuddhāraṃ yāci| thul‍lanandā bhikkhunī – ‘‘cīvaraṃ amhākaṃ  bhavissatī’’ti kathinuddhāraṃ paṭibāhi| atha khau sau upāsakau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau amhākaṃ kathinuddhāraṃ na dassantī’’ti! assausuṃ khau  bhikkhuniyau tassa upāsakassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā dhammikaṃ kathinuddhāraṃ paṭibāhissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī dhammikaṃ kathinuddhāraṃ paṭibāhatīti paṭibāhīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai,  thul‍lanandā bhikkhunī dhammikaṃ kathinuddhāraṃ paṭibāhissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

928. ‘‘yā pana bhikkhunī dhammikaṃ kathinuddhāraṃ paṭibāhaiyya, pācittiya’’nti|

929. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

dhammikau nāma kathinuddhārau samaggau bhikkhunisaṅghau san‍nipatitvā uddharati|

paṭibāhaiyyāti ‘‘kathaṃ idaṃ kathinaṃ na uddharaiyyā’’ti kathinaṃ uddharaiyyāti (ka॰) paṭibāhati, āpatti pācittiyassa|

930. dhammikai dhammikasañ‍ñā paṭibāhati, āpatti pācittiyassa| dhammikai vaimatikā paṭibāhati, āpatti duk‍kaṭassa| dhammikai adhammikasañ‍ñā paṭibāhati, anāpatti| adhammikai dhammikasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammikai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammikai adhammikasañ‍ñā, anāpatti|

931. anāpatti anisaṃsaṃ dassaitvā paṭibāhati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

naggavaggau tatiyau|

4. tuvaṭṭavaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

932. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau dvai aikamañ‍cai tuvaṭṭainti| manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti  khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau dvai aikamañ‍cai tuvaṭṭaissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau dvai aikamañ‍cai tuvaṭṭaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau dvai aikamañ‍cai tuvaṭṭaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau dvai aikamañ‍cai tuvaṭṭaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

933. ‘‘yā  pana bhikkhuniyau dvai aikamañ‍cai tuvaṭṭaiyyuṃ, pācittiya’’nti|

934. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhuniyauti upasampan‍nāyau vuc‍canti|

dvai aikamañ‍cai tuvaṭṭaiyyunti aikāya nipan‍nāya aparā nipaj‍jati, āpatti pācittiyassa| ubhau vā nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa| uṭṭhahitvā punappunaṃ nipaj‍janti, āpatti pācittiyassa|

935. anāpatti aikāya nipan‍nāya aparā nisīdati, ubhau vā nisīdanti, ummattikānaṃ, ādikammikānanti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

936. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau dvai aikattharaṇapāvuraṇā tuvaṭṭainti| manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau dvai aikattharaṇapāvuraṇā tuvaṭṭaissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ  khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau  appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau dvai aikattharaṇapāvuraṇā tuvaṭṭaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau dvai aikattharaṇapāvuraṇā tuvaṭṭaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau dvai aikattharaṇapāvuraṇā tuvaṭṭaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

937. ‘‘yā pana bhikkhuniyau dvai aikattharaṇapāvuraṇā tuvaṭṭaiyyuṃ, pācittiya’’nti|

938. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhuniyauti upasampan‍nāyau vuc‍canti|

dvai aikattharaṇapāvuraṇā tuvaṭṭaiyyunti tañ‍ñaiva attharitvā tañ‍ñaiva pārupanti, āpatti pācittiyassa|

939. aikattharaṇapāvuraṇai aikattharaṇapāvuraṇasañ‍ñā tuvaṭṭainti, āpatti pācittiyassa| aikattharaṇapāvuraṇai vaimatikā tuvaṭṭainti, āpatti pācittiyassa| aikattharaṇapāvuraṇai nānattharaṇapāvuraṇasañ‍ñā tuvaṭṭainti, āpatti pācittiyassa|

aikattharaṇai nānāpāvuraṇai nānāpāvuraṇasañ‍ñā (ka॰), āpatti duk‍kaṭassa| nānattharaṇai aikapāvuraṇai aikapāvuraṇasañ‍ñā (ka॰), āpatti duk‍kaṭassa| nānattharaṇapāvuraṇai aikattharaṇapāvuraṇasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| nānattharaṇapāvuraṇai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| nānattharaṇapāvuraṇai nānattharaṇapāvuraṇasañ‍ñā, anāpatti|

940. anāpatti vavatthānaṃ dassaitvā nipaj‍janti, ummattikānaṃ, ādikammikānanti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

941. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī bahussutā hauti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ| bhaddāpi kāpilānī bahussutā hauti bhāṇikā visāradā paṭṭā  dhammiṃ kathaṃ kātuṃ uḷārasambhāvitā| manussā – ‘‘ayyā bhaddā kāpilānī bahussutā bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ uḷārasambhāvitā’’ti bhaddaṃ kāpilāniṃ paṭhamaṃ payirupāsitvā, pacchā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ payirupāsanti| thul‍lanandā bhikkhunī issāpakatā – ‘‘imā kira appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṃsaṭṭhā yā imā sañ‍ñattibahulā viñ‍ñattibahulā viharantī’’ti bhaddāya kāpilāniyā puratau caṅkamatipi tiṭṭhatipi nisīdatipi saiyyampi kappaiti uddisatipi uddisāpaitipi sajjhāyampi karauti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā ayyāya bhaddāya kāpilāniyā sañ‍cic‍ca aphāsuṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā sañ‍cic‍ca aphāsuṃ karautīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā sañ‍cic‍ca aphāsuṃ karissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰…  aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

942. ‘‘yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā sañ‍cic‍ca aphāsuṃ karaiyya, pācittiya’’nti|

943. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhuniyāti añ‍ñāya bhikkhuniyā|

sañ‍cic‍cāti jānantī sañ‍jānantī caic‍ca abhivitaritvā vītik‍kamau|

aphāsuṃ karaiyyāti – ‘‘iminā imissā aphāsu bhavissatī’’ti anāpucchā puratau caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā saiyyaṃ vā kappaiti uddisati vā uddisāpaiti vā sajjhāyaṃ vā karauti, āpatti pācittiyassa|

944. upasampan‍nāya  upasampan‍nasañ‍ñā sañ‍cic‍ca aphāsuṃ karauti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya vaimatikā sañ‍cic‍ca aphāsuṃ karauti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā sañ‍cic‍ca aphāsuṃ karauti, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍nāya  sañ‍cic‍ca aphāsuṃ karauti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

945. anāpatti na aphāsuṃ kattukāmā āpucchā puratau caṅkamati vā tiṭṭhati vā nisīdati vā saiyyaṃ vā kappaiti uddisati vā uddisāpaiti vā sajjhāyaṃ vā karauti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

946. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī dukkhitaṃ sahajīviniṃ naiva upaṭṭhaiti na upaṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karauti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā dukkhitaṃ sahajīviniṃ naiva upaṭṭhaissati na upaṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī dukkhitaṃ sahajīviniṃ naiva upaṭṭhaiti na upaṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karautīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī dukkhitaṃ sahajīviniṃ naiva upaṭṭhaissati na upaṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

947. ‘‘yā pana bhikkhunī dukkhitaṃ sahajīviniṃ naiva upaṭṭhaiyya na upaṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karaiyya, pācittiya’’nti|

948. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

dukkhitā nāma gilānā vuc‍cati|

sahajīvinī  nāma saddhivihārinī vuc‍cati|

naiva upaṭṭhaiyyāti na sayaṃ upaṭṭhaiyya|

na upaṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karaiyyāti na añ‍ñaṃ āṇāpaiyya|

‘‘naiva upaṭṭhaissāmi, na upaṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissāmī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa| antaivāsiniṃ vā anupasampan‍naṃ vā naiva upaṭṭhaiti, na upaṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karauti, āpatti duk‍kaṭassa|

949. anāpatti  sati antarāyai, pariyaisitvā na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

950. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhaddā kāpilānī sākaitai vassaṃ upagatā hauti| sā kainacidaiva karaṇīyaina ubbāḷhā thul‍lanandāya bhikkhuniyā santikai dūtaṃ pāhaisi – ‘‘sacai mai ayyā thul‍lanandā upassayaṃ dadaiyya āgacchaiyyāmahaṃ sāvatthi’’nti| thul‍lanandā bhikkhunī aivamāha – ‘‘āgacchatu, dassāmī’’ti| atha khau bhaddā kāpilānī sākaitā sāvatthiṃ agamāsi| thul‍lanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā upassayaṃ adāsi| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī bahussutā hauti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ| bhaddāpi kāpilānī bahussutā bahussutāyaiva (ka॰) hauti bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ uḷārasambhāvitā| manussā – ‘‘ayyā bhaddā kāpilānī bahussutā bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ uḷārasambhāvitā’’ti bhaddaṃ kāpilāniṃ  paṭhamaṃ payirupāsitvā pacchā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ payirupāsanti| thul‍lanandā bhikkhunī issāpakatā – ‘‘imā kira  appicchā santuṭṭhā pavivittā asaṃsaṭṭhā yā imā sañ‍ñattibahulā viñ‍ñattibahulā viharantī’’ti kupitā anattamanā bhaddaṃ kāpilāniṃ upassayā nik‍kaḍḍhi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā  ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā ayyāya bhaddāya kāpilāniyā upassayaṃ datvā kupitā anattamanā nik‍kaḍḍhissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā upassayaṃ datvā kupitā anattamanā nik‍kaḍḍhatīti nik‍kaḍḍhīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhaddāya kāpilāniyā upassayaṃ datvā kupitā anattamanā nik‍kaḍḍhissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

951. ‘‘yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā upassayaṃ datvā kupitā anattamanā nik‍kaḍḍhaiyya vā nik‍kaḍḍhāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

952. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhuniyāti añ‍ñāya bhikkhuniyā| upassayau nāma kavāṭabaddhau vuc‍cati| datvāti sayaṃ datvā| kupitā anattamanāti anabhiraddhā āhatacittā khilajātā|

nik‍kaḍḍhaiyyāti gabbhai  gahaitvā pamukhaṃ nik‍kaḍḍhati, āpatti pācittiyassa| pamukhai gahaitvā bahi nik‍kaḍḍhati, āpatti  pācittiyassa| aikaina payaugaina bahukaipi dvārai atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

nik‍kaḍḍhāpaiyyāti añ‍ñaṃ āṇāpaiti, āpatti pācittiyassa aittha ‘‘āpatti duk‍kaṭassā’’ti sabbattha dissati, bhikkhuvibhaṅgai pana idisaisu āṇattisahagatasikkhāpadaisu ‘‘añ‍ñaṃ āṇāpaiti āpatti pācittiyassā’’ti āgatattā tamanuvattitvā visaudhitamidaṃ| sakiṃ āṇattā bahukaipi dvārai atik‍kāmaiti, āpatti pācittiyassa|

953. upasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā upassayaṃ datvā kupitā anattamanā nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya vaimatikā upassayaṃ datvā kupitā anattamanā nik‍kaḍḍhati vā  nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā upassayaṃ datvā kupitā anattamanā nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti pācittiyassa|

tassā  parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| akavāṭabaddhā nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| tassā parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍naṃ kavāṭabaddhā vā akavāṭabaddhā vā nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| tassā parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

954. anāpatti  alaj‍jiniṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, tassā parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, ummattikaṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, tassā parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, bhaṇḍanakārikaṃ kalahakārikaṃ vivādakārikaṃ bhassakārikaṃ saṅghai adhikaraṇakārikaṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, tassā parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, antaivāsiniṃ vā saddhivihāriniṃ vā na sammā vattantiṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, tassā parikkhāraṃ nik‍kaḍḍhati vā nik‍kaḍḍhāpaiti vā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

955. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina caṇḍakāḷī bhikkhunī saṃsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtainapi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā caṇḍakāḷī saṃsaṭṭhā viharissati gahapatināpi gahapatiputtainapī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī saṃsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtainapīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī saṃsaṭṭhā viharissati gahapatināpi gahapatiputtainapi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ  vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

956. ‘‘yā  pana bhikkhunī saṃsaṭṭhā viharaiyya gahapatinā vā gahapatiputtaina vā sā bhikkhunī bhikkhunīhi aivamassa vacanīyā – ‘māyyai, saṃsaṭṭhā vihari gahapatināpi gahapatiputtainapi| vivic‍cāyyai; vivaikañ‍ñaiva bhaginiyā saṅghau vaṇṇaitī’ti| aivañ‍ca aivañ‍ca pana (ka॰) sā bhikkhunī bhikkhunīhi vuc‍camānā tathaiva paggaṇhaiyya, sā bhikkhunī bhikkhunīhi yāvatatiyaṃ samanubhāsitabbā tassa paṭinissaggāya| yāvatatiyañ‍cai samanubhāsīyamānā taṃ paṭinissaj‍jaiyya, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jaiyya, pācittiya’’nti|

957. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

saṃsaṭṭhā nāma ananulaumikaina kāyikavācasikaina saṃsaṭṭhā|

gahapati nāma yau kauci agāraṃ ajjhāvasati|

gahapatiputtau nāma yai kaici yau kauci (ka॰) puttabhātarau|

sā bhikkhunīti yā sā saṃsaṭṭhā bhikkhunī|

bhikkhunīhīti añ‍ñāhi bhikkhunīhi| yā passanti yā suṇanti tāhi vattabbā – ‘‘māyyai, saṃsaṭṭhā vihari gahapatināpi gahapatiputtainapi| vivic‍cāyyai; vivaikañ‍ñaiva bhaginiyā saṅghau vaṇṇaitī’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sutvā na vadanti, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī saṅghamajjhampi ākaḍḍhitvā vattabbā – ‘‘māyyai, saṃsaṭṭhā vihari gahapatināpi gahapatiputtainapi| vivic‍cāyyai; vivaikañ‍ñaivabhaginiyā saṅghau vaṇṇaitī’’ti| dutiyampi vattabbā| tatiyampi vattabbā| sacai paṭinissaj‍jati, ic‍caitaṃ kusalaṃ; nau cai paṭinissaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| sā bhikkhunī samanubhāsitabbā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, samanubhāsitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

958. ‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī saṃsaṭṭhā viharati gahapatināpi  gahapatiputtainapi| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsaiyya tassa vatthussa paṭinissaggāya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā bhikkhunī saṃsaṭṭhā viharati gahapatināpi gahapatiputtainapi| sā taṃ vatthuṃ na paṭinissaj‍jati| saṅghau itthan‍nāmaṃ bhikkhuniṃ samanubhāsati tassa vatthussa paṭinissaggāya| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya bhikkhuniyā samanubhāsanā tassa vatthussa paṭinissaggāya, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘dutiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰… tatiyampi aitamatthaṃ vadāmi…pai॰…|

‘‘samanubhaṭṭhā saṅghaina itthan‍nāmā bhikkhunī tassa vatthussa paṭinissaggāya; khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

ñattiyā  duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai āpatti pācittiyassa|

959. dhammakammai  dhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikā na paṭinissaj‍jati, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā na paṭinissaj‍jati, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

960. anāpatti asamanubhāsantiyā, paṭinissaj‍jantiyā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

961. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau antauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ caranti| dhuttā  dūsainti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau antauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ carissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau antauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ carantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau antauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ carissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca  pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

962. ‘‘yā pana bhikkhunī antauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ caraiyya, pācittiya’’nti|

963. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

antauraṭṭhaiti yassa vijitai viharati, tassa raṭṭhai|

sāsaṅkaṃ nāma tasmiṃ maggai caurānaṃ niviṭṭhaukāsau dissati, bhuttaukāsau dissati, ṭhitaukāsau dissati, nisin‍naukāsau dissati, nipan‍naukāsau dissati|

sappaṭibhayaṃ nāma tasmiṃ maggai cauraihi manussā hatā dissanti, viluttā dissanti, ākauṭitā dissanti|

asatthikā nāma vinā satthaina|

cārikaṃ caraiyyāti kuk‍kuṭasampātai gāmai gāmantarai gāmantarai āpatti pācittiyassa| agāmakai arañ‍ñai addhayaujanai addhayaujanai āpatti pācittiyassa|

964. anāpatti  satthaina saha gacchati, khaimai appaṭibhayai gacchati, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

965. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau tirauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ caranti| dhuttā dūsainti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti  vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau tirauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ carissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau tirauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ carantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau tirauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ carissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

966. ‘‘yā pana bhikkhunī tirauraṭṭhai sāsaṅkasammatai sappaṭibhayai asatthikā cārikaṃ caraiyya, pācattiya’’nti|

967. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

tirauraṭṭhaiti yassa vijitai viharati, taṃ ṭhapaitvā añ‍ñassa raṭṭhai|

sāsaṅkaṃ nāma tasmiṃ maggai caurānaṃ niviṭṭhaukāsau dissati, bhuttaukāsau dissati, ṭhitaukāsau dissati, nisin‍naukāsau dissati, nipan‍naukāsau dissati|

sappaṭibhayaṃ nāma tasmiṃ maggai cauraihi manussā hatā dissanti, viluttā dissanti, ākauṭitā dissanti|

asatthikā  nāma vinā satthaina|

cārikaṃ caraiyyāti kuk‍kuṭasampātai gāmai gāmantarai gāmantarai, āpatti pācittiyassa| agāmakai arañ‍ñai addhayaujanai addhayaujanai āpatti pācittiyassa|

968. anāpatti satthaina saha gacchati, khaimai appaṭibhayai gacchati, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

969. taina  samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau antauvassaṃ cārikaṃ caranti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau antauvassaṃ cārikaṃ carissanti haritāni tiṇāni ca sammaddantā, aikindriyaṃ jīvaṃ vihaiṭhaintā, bahū khuddakai pāṇai saṅghātaṃ āpādaintā’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau antauvassaṃ cārikaṃ carissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau antauvassaṃ cārikaṃ carantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau antauvassaṃ cārikaṃ carissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

970. ‘‘yā pana bhikkhunī antauvassaṃ cārikaṃ caraiyya, pācittiya’’nti|

971. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

antauvassanti purimaṃ vā taimāsaṃ pacchimaṃ vā taimāsaṃ avasitvā|

cārikaṃ  caraiyyāti kuk‍kuṭasampātai gāmai  gāmantarai gāmantarai āpatti pācittiyassa| agāmakai arañ‍ñai addhayaujanai addhayaujanai āpatti pācittiyassa|

972. anāpatti sattāhakaraṇīyaina gacchati, kainaci ubbāḷhā gacchati, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

973. taina samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau tatthaiva rājagahai  vassaṃ vasanti, tattha haimantaṃ, tattha gimhaṃ| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘āhundarikā bhikkhunīnaṃ disā andhakārā, na imāsaṃ disā pakkhāyantī’’ti| assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| atha khau tā bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘taina hi, bhikkhavai, bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñapaissāmi dasa atthavasai paṭic‍ca – saṅghasuṭṭhutāya…pai॰… saddhammaṭṭhitiyā vinayānuggahāya| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

974. ‘‘yā pana bhikkhunī vassaṃvuṭṭhā cārikaṃ na pak‍kamaiyya antamasau chappañ‍cayaujanānipi, pācittiya’’nti|

975. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ  atthai adhippaitā bhikkhunīti|

vassaṃvuṭṭhā nāma purimaṃ vā taimāsaṃ pacchimaṃ vā taimāsaṃ vuṭṭhā|

‘‘cārikaṃ na pak‍kamissāmi antamasau chappañ‍cayaujanānipī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

976. anāpatti  sati antarāyai, pariyaisitvā dutiyikaṃ bhikkhuniṃ na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

tuvaṭṭavaggau catutthau|

5. cittāgāravaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

977. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina rañ‍ñau pasainadissa kausalassa uyyānai cittāgārai paṭibhānacittaṃ kataṃ  hauti| bahū manussā cittāgāraṃ dassanāya gacchanti| chabbaggiyāpi bhikkhuniyau cittāgāraṃ dassanāya agamaṃsu| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau cittāgāraṃ dassanāya gacchissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau cittāgāraṃ dassanāya gacchissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau  cittāgāraṃ dassanāya gacchantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau cittāgāraṃ dassanāya gacchissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

978. ‘‘yā pana bhikkhunī rājāgāraṃ vā cittāgāraṃ vā ārāmaṃ vā uyyānaṃ vā paukkharaṇiṃ vā dassanāya gacchaiyya, pācittiya’’nti|

979. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

rājāgāraṃ nāma yattha katthaci rañ‍ñau kīḷituṃ ramituṃ kataṃ hauti|

cittāgāraṃ nāma yattha katthaci manussānaṃ kīḷituṃ ramituṃ kataṃ hauti|

ārāmau nāma yattha katthaci manussānaṃ kīḷituṃ ramituṃ katau hauti|

uyyānaṃ nāma yattha katthaci manussānaṃ kīḷituṃ ramituṃ kataṃ hauti|

paukkharaṇī nāma yattha katthaci manussānaṃ kīḷituṃ ramituṃ katā hauti|

980. dassanāya gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitā passati, āpatti pācittiyassa| dassanūpacāraṃ vijahitvā punappunaṃ passati, āpatti pācittiyassa| aikamaikaṃ dassanāya gacchati, āpatti duk‍kaṭassa| yattha ṭhitā passati, āpatti pacittiyassa| dassanūpacāraṃ vijahitvā punappunaṃ passati, āpatti pācittiyassa|

981. anāpatti  ārāmai ṭhitā passati, gacchantī vā āgacchantī vā  passati, sati karaṇīyai gantvā passati, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

982. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau āsandimpi pal‍laṅkampi paribhuñ‍janti| manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau āsandimpi pal‍laṅkampi paribhuñ‍jissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau āsandimpi pal‍laṅkampi paribhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau āsandimpi pal‍laṅkampi paribhuñ‍jantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau āsandimpi pal‍laṅkampi paribhuñ‍jissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

983. ‘‘yā pana bhikkhunī āsandiṃ vā pal‍laṅkaṃ vā paribhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

984. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ  atthai adhippaitā bhikkhunīti|

āsandī nāma atik‍kantappamāṇā vuc‍cati|

pal‍laṅkau nāma āharimaihi ‘‘asaṃhārimaihi’’ iti kaṅkhāvitaraṇiyā samaiti vāḷaihi katau hauti|

paribhuñ‍jaiyyāti tasmiṃ abhinisīdati vā abhinipaj‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

985. anāpatti  āsandiyā pādai chinditvā paribhuñ‍jati, pal‍laṅkassa vāḷai bhinditvā paribhuñ‍jati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

986. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau suttaṃ kantanti| manussā  vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau suttaṃ kantissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā  …pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau suttaṃ kantissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau suttaṃ kantantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau suttaṃ kantissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā  pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

987. ‘‘yā pana bhikkhunī suttaṃ kantaiyya, pācittiya’’nti|

988. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

suttaṃ nāma cha suttāni – khaumaṃ, kappāsikaṃ, kausaiyyaṃ, kambalaṃ, sāṇaṃ, bhaṅgaṃ|

kantaiyyāti sayaṃ kantati, payaugai duk‍kaṭaṃ| uj‍javuj‍javai āpatti pācittiyassa|

989. anāpatti kantitasuttaṃ kantati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

990. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau gihivaiyyāvac‍caṃ karaunti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau gihivaiyyāvac‍caṃ karissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau gihivaiyyāvac‍caṃ karauntīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau gihivaiyyāvac‍caṃ karissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

991. ‘‘yā pana bhikkhunī gihivaiyyāvac‍caṃ karaiyya, pācittiya’’nti|

992. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

gihivaiyyāvac‍caṃ nāma agārikassa yāguṃ vā bhattaṃ vā khādanīyaṃ  vā pacati, sāṭakaṃ vā vaiṭhanaṃ vā dhauvati, āpatti pācittiyassa|

993. anāpatti yāgupānai, saṅghabhattai, caitiyapūjāya, attanau vaiyyāvac‍cakarassa yāguṃ vā bhattaṃ vā khādanīyaṃ vā pacati, sāṭakaṃ vā vaiṭhanaṃ vā dhauvati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

994. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ upasaṅkamitvā aitadavauca – ‘‘aihāyyai, imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamaihī’’ti| thul‍lanandā bhikkhunī ‘sādhū’ti paṭissuṇitvā naiva vūpasamaiti na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karauti| atha khau sā bhikkhunī  bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā bhikkhuniyā – ‘aihāyyai’, imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamaihī’ti vuc‍camānā – ‘sādhū’ti paṭissuṇitvā, naiva vūpasamaissati na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhikkhuniyā – ‘‘aihāyyai, imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamaihī’’ti vuc‍camānā – ‘‘sādhū’’ti paṭissuṇitvā, naiva  vūpasamaiti na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karautīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī bhikkhuniyā – ‘‘aihāyyai, imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamaihī’’ti vuc‍camānā – ‘‘sādhū’’ti paṭissuṇitvā, naiva vūpasamaissati na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

995. ‘‘yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā – ‘aihāyyai, imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamaihī’ti vuc‍camānā  – ‘sādhū’ti paṭissuṇitvā sā pacchā anantarāyikinī naiva vūpasamaiyya na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karaiyya, pācittiya’’nti|

996. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhuniyāti añ‍ñāya bhikkhuniyā|

adhikaraṇaṃ nāma cattāri adhikaraṇāni – vivādādhikaraṇaṃ, anuvādādhikaraṇaṃ, āpattādhikaraṇaṃ, kic‍cādhikaraṇaṃ|

aihāyyai imaṃ adhikaraṇaṃ vūpasamaihīti aihāyyai imaṃ adhikaraṇaṃ vinicchaihi|

sā  pacchā anantarāyikinīti asati antarāyai|

naiva vūpasamaiyyāti na sayaṃ vūpasamaiyya|

na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karaiyyāti na añ‍ñaṃ āṇāpaiyya| ‘‘naiva vūpasamaissāmi na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karissāmī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai, āpatti pācittiyassa|

997. upasampan‍nāya  upasampan‍nasañ‍ñā adhikaraṇaṃ naiva vūpasamaiti na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karauti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya  vaimatikā adhikaraṇaṃ naiva vūpasamaiti, na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karauti, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā adhikaraṇaṃ naiva vūpasamaiti, na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karauti, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍nāya adhikaraṇaṃ naiva vūpasamaiti, na vūpasamāya ussuk‍kaṃ karauti, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nāya anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

998. anāpatti  sati antarāyai, pariyaisitvā na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

999. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī naṭānampi naṭakānampi laṅghakānampi saukajjhāyikānampi kumbhathūṇikānampi sahatthā khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ daiti – ‘‘mayhaṃ parisati vaṇṇaṃ bhāsathā’’ti| naṭāpi naṭakāpi laṅghakāpi saukajjhāyikāpi kumbhathūṇikāpi thul‍lanandāya bhikkhuniyā parisati vaṇṇaṃ bhāsanti – ‘‘ayyā thul‍lanandā bahussutā bhāṇikā visāradā paṭṭā dhammiṃ kathaṃ kātuṃ; daitha ayyāya, karautha ayyāyā’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā  ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā agārikassa sahatthā khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ dassatīti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī agārikassa sahatthā khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ daitīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī agārikassa sahatthā khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ dassati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1000. ‘‘yā  pana bhikkhunī agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā dadaiyya, pācittiya’’nti|

1001. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

agārikau nāma yau kauci agāraṃ ajjhāvasati|

paribbājakau nāma bhikkhuñ‍ca sāmaṇairañ‍ca ṭhapaitvā yau kauci paribbājakasamāpan‍nau|

paribbājikā  nāma bhikkhuniñ‍ca sikkhamānañ‍ca sāmaṇairiñ‍ca ṭhapaitvā yā kāci paribbājikasamāpan‍nā|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – udakadantapaunaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

dadaiyyāti kāyaina vā kāyapaṭibaddhaina vā nissaggiyaina vā  daiti, āpatti pācittiyassa| udakadantapaunaṃ daiti, āpatti duk‍kaṭassa|

1002. anāpatti dāpaiti na daiti, upanikkhipitvā daiti, bāhirālaipaṃ  daiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

1003. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī āvasathacīvaraṃ anissaj‍jitvā paribhuñ‍jati| añ‍ñā utuniyau bhikkhuniyau na labhanti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā āvasathacīvaraṃ anissaj‍jitvā  paribhuñ‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī āvasathacīvaraṃ anissaj‍jitvā paribhuñ‍jatīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī āvasathacīvaraṃ anissaj‍jitvā paribhuñ‍jissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1004. ‘‘yā pana bhikkhunī āvasathacīvaraṃ anissaj‍jitvā paribhuñ‍jaiyya, pācittiya’’nti|

1005. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

āvasathacīvaraṃ nāma ‘‘utuniyau bhikkhuniyau paribhuñ‍jantū’’ti din‍naṃ hauti|

anissaj‍jitvā paribhuñ‍jaiyyāti dvaitissau rattiyau paribhuñ‍jitvā catutthadivasai dhauvitvā bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇairiyā vā anissaj‍jitvā paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

1006. anissaj‍jitai anissaj‍jitasañ‍ñā paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| anissaj‍jitai vaimatikā paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa| anissaj‍jitai nissaj‍jitasañ‍ñā paribhuñ‍jati, āpatti pācittiyassa|

nissaj‍jitai anissaj‍jitasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| nissaj‍jitai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| nissaj‍jitai nissaj‍jitasañ‍ñā anāpatti|

1007. anāpatti nissaj‍jitvā paribhuñ‍jati, puna pariyāyaina paribhuñ‍jati, añ‍ñā utuniyau bhikkhuniyau na haunti, acchin‍nacīvarikāya, naṭṭhacīvarikāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

1008. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī āvasathaṃ anissaj‍jitvā cārikaṃ pak‍kāmi| taina khau pana samayaina thul‍lanandāya bhikkhuniyā āvasathau ḍayhati| bhikkhuniyau aivamāhaṃsu – ‘‘handāyyai, bhaṇḍakaṃ nīharāmā’’ti| aikac‍cā aivamāhaṃsu – ‘‘na mayaṃ, ayyai, nīharissāma| yaṃ kiñ‍ci naṭṭhaṃ sabbaṃ amhai abhiyuñ‍jissatī’’ti| thul‍lanandā bhikkhunī punadaiva taṃ āvasathaṃ pac‍cāgantvā bhikkhuniyau pucchi – ‘‘apāyyai, bhaṇḍakaṃ nīharitthā’’ti? ‘‘na  mayaṃ, ayyai, nīharimhā’’ti| thul‍lanandā bhikkhunī ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau āvasathai ḍayhamānai bhaṇḍakaṃ na nīharissantī’’ti! yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā āvasathaṃ anissaj‍jitvā cārikaṃ pak‍kamissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī āvasathaṃ anissaj‍jitvā cārikaṃ pak‍kamatīti pak‍kamīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī āvasathaṃ anissaj‍jitvā cārikaṃ pak‍kamissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1009. ‘‘yā pana bhikkhunī āvasathaṃ anissaj‍jitvā cārikaṃ pak‍kamaiyya, pācittiya’’nti|

1010. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

āvasathau nāma kavāṭabaddhau vuc‍cati|

anissaj‍jitvā cārikaṃ pak‍kamaiyyāti bhikkhuniyā vā sikkhamānāya vā sāmaṇairiyā vā anissaj‍jitvā parikkhittassa āvasathassa parikkhaipaṃ atik‍kāmaintiyā āpatti pācittiyassa| aparikkhittassa āvasathassa upacāraṃ atik‍kāmaintiyā āpatti pācittiyassa|

1011. anissaj‍jitai anissaj‍jitasañ‍ñā pak‍kamati, āpatti pācittiyassa| anissaj‍jitai vaimatikā pak‍kamati, āpatti pācittiyassa| anissaj‍jitai  nissaj‍jitasañ‍ñā pak‍kamati, āpatti pācittiyassa|

akavāṭabaddhaṃ  anissaj‍jitvā pak‍kamati, āpatti duk‍kaṭassa| nissaj‍jitai anissaj‍jitasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| nissaj‍jitai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| nissaj‍jitai nissaj‍jitasañ‍ñā, anāpatti|

1012. anāpatti  nissaj‍jitvā pak‍kamati, sati antarāyai, pariyaisitvā na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

1013. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ pariyāpuṇanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ pariyāpuṇissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ pariyāpuṇissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ pariyāpuṇantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi  nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ pariyāpuṇissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1014. ‘‘yā pana bhikkhunī tiracchānavij‍jaṃ pariyāpuṇaiyya, pācittiya’’nti|

1015. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

tiracchānavij‍jā tiracchānavij‍jaṃ (ka॰) nāma yaṃ kiñ‍ci bāhirakaṃ anatthasaṃhitaṃ|

pariyāpuṇaiyyāti  padaina pariyāpuṇāti, padai padai āpatti pācittiyassa| akkharāya pariyāpuṇāti, akkharakkharāya āpatti pācittiyassa|

1016. anāpatti  laikhaṃ pariyāpuṇāti, dhāraṇaṃ pariyāpuṇāti, guttatthāya parittaṃ pariyāpuṇāti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

1017. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina  chabbaggiyā bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ vācainti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ vācaissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā  bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ vācaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ vācaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau tiracchānavij‍jaṃ vācaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1018. ‘‘yā pana bhikkhunī tiracchānavij‍jaṃ vācaiyya, pācittiya’’nti|

1019. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

tiracchānavij‍jā tiracchānavij‍jaṃ (ka॰) nāma yaṃ kiñ‍ci bāhirakaṃ anatthasaṃhitaṃ|

vācaiyyāti padaina vācaiti, padai padai āpatti pācittiyassa| akkharāya vācaiti, akkharakkharāya āpatti pācittiyassa|

1020. anāpatti  laikhaṃ vācaiti, dhāraṇaṃ vācaiti, guttatthāya parittaṃ vācaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

cittāgāravaggau pañ‍camau|

6. ārāmavaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

1021. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhū gāmakāvāsai aikacīvarā cīvarakammaṃ karaunti| bhikkhuniyau anāpucchā ārāmaṃ pavisitvā yaina tai bhikkhū tainupasaṅkamiṃsu| bhikkhū ujjhāyanti  khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau anāpucchā ārāmaṃ pavisissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau anāpucchā ārāmaṃ pavisantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau anāpucchā ārāmaṃ pavisissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā pana bhikkhunī anāpucchā ārāmaṃ pavisaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ  bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

1022. taina khau pana samayaina tai bhikkhū tamhā āvāsā pak‍kamiṃsu| bhikkhuniyau – ‘‘ayyā pak‍kantā’’ti, ārāmaṃ nāgamaṃsu| atha khau tai bhikkhū punadaiva taṃ āvāsaṃ pac‍cāgacchiṃsu| bhikkhuniyau – ‘‘ayyā āgatā’’ti, āpucchā ārāmaṃ pavisitvā yaina tai bhikkhū tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā  tai bhikkhū abhivādaitvā aikamantaṃ aṭṭhaṃsu| aikamantaṃ ṭhitā khau tā bhikkhuniyau tai bhikkhū aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tumhai, bhaginiyau, ārāmaṃ  naiva sammaj‍jittha na pānīyaṃ paribhaujanīyaṃ upaṭṭhāpitthāti? bhagavatā, ayyā, sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ pañ‍ñattaṃ hauti (ka॰) hauti – ‘‘na anāpucchā ārāmau pavisitabbau’’ti| taina mayaṃ na āgamimhā’’ti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, santaṃ bhikkhuṃ āpucchā ārāmaṃ  pavisituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā pana bhikkhunī santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā ārāmaṃ pavisaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

1023. taina khau pana samayaina tai bhikkhū tamhā āvāsā pak‍kamitvā punadaiva taṃ āvāsaṃ pac‍cāgacchiṃsu| bhikkhuniyau – ‘‘ayyā pak‍kantā’’ti anāpucchā ārāmaṃ pavisiṃsu| tāsaṃ kuk‍kuc‍caṃ ahausi – ‘‘bhagavatā sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ – ‘na santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā ārāmau pavisitabbau’ti| mayañ‍camhā santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā ārāmaṃ pavisimhā| kac‍ci nu khau mayaṃ pācittiyaṃ āpattiṃ āpan‍nā’’ti…pai॰… bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā aitasmiṃ nidānai aitasmiṃ pakaraṇai dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1024. ‘‘yā pana bhikkhunī jānaṃ sabhikkhukaṃ ārāmaṃ anāpucchā pavisaiyya, pācittiya’’nti|

1025. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

jānāti nāma sāmaṃ vā jānāti, añ‍ñai vā tassā āraucainti, tai vā āraucainti|

sabhikkhukau nāma ārāmau yattha bhikkhū rukkhamūlaipi vasanti|

anāpucchā ārāmaṃ pavisaiyyāti bhikkhuṃ vā sāmaṇairaṃ vā ārāmikaṃ vā anāpucchā parikkhittassa  ārāmassa parikkhaipaṃ atik‍kāmaintiyā āpatti pācittiyassa| aparikkhittassa ārāmassa upacāraṃ auk‍kamantiyā āpatti pācittiyassa|

1026. sabhikkhukai sabhikkhukasañ‍ñā santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā ārāmaṃ pavisati, āpatti pācittiyassa| sabhikkhukai vaimatikā santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā  ārāmaṃ pavisati, āpatti duk‍kaṭassa| sabhikkhukai abhikkhukasañ‍ñā santaṃ bhikkhuṃ anāpucchā ārāmaṃ pavisati, anāpatti|

abhikkhukai sabhikkhukasañ‍ñā, āpatti  duk‍kaṭassa| abhikkhukai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| abhikkhukai abhikkhukasañ‍ñā, anāpatti|

1027. anāpatti santaṃ bhikkhuṃ āpucchā pavisati, asantaṃ bhikkhuṃ anāpucchā pavisati, sīsānulaukikā gacchati, yattha bhikkhuniyau san‍nipatitā haunti tattha gacchati, ārāmaina maggau hauti, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

1028. taina samayaina buddhau bhagavā vaisāliyaṃ viharati mahāvanai kūṭāgārasālāyaṃ| taina khau pana samayaina āyasmatau upālissa upajjhāyau āyasmā kappitakau susānai viharati| taina khau pana samayaina chabbaggiyānaṃ bhikkhunīnaṃ mahattarā mahantatarā (sī॰) bhikkhunī kālaṅkatā hauti| chabbaggiyā bhikkhuniyau taṃ bhikkhuniṃ nīharitvā āyasmatau kappitakassa vihārassa avidūrai jhāpaitvā thūpaṃ katvā gantvā tasmiṃ thūpai raudanti| atha khau āyasmā kappitakau taina saddaina ubbāḷhau taṃ thūpaṃ bhinditvā pakiraisi| chabbaggiyā bhikkhuniyau – ‘‘iminā kappitakaina amhākaṃ ayyāya thūpau bhin‍nau, handa naṃ ghātaimā’’ti, mantaisuṃ| añ‍ñatarā bhikkhunī āyasmatau upālissa aitamatthaṃ āraucaisi| āyasmā upāli āyasmatau kappitakassa aitamatthaṃ āraucaisi| atha khau āyasmā kappitakau vihārā nikkhamitvā nilīnau acchi| atha khau chabbaggiyā bhikkhuniyau yaināyasmatau kappitakassa vihārau tainupasaṅkamiṃsu; upasaṅkamitvā āyasmatau kappitakassa vihāraṃ pāsāṇaihi ca laiḍḍūhi ca auttharāpaitvā, ‘‘matau kappitakau’’ti pak‍kamiṃsu|

atha  khau āyasmā kappitakau tassā rattiyā ac‍cayaina pubbaṇhasamayaṃ nivāsaitvā pattacīvaramādāya vaisāliṃ piṇḍāya pāvisi| addasaṃsu khau chabbaggiyā bhikkhuniyau āyasmantaṃ kappitakaṃ piṇḍāya carantaṃ| disvāna aivamāhaṃsu – ‘‘ayaṃ kappitakau jīvati, kau nu khau amhākaṃ mantaṃ saṃharī’’ti? assausuṃ khau chabbaggiyā bhikkhuniyau – ‘‘ayyaina kira upālinā amhākaṃ mantau saṃhaṭau’’ti| tā āyasmantaṃ upāliṃ ak‍kausiṃsu – ‘‘kathañhi nāma ayaṃ kāsāvaṭau malamaj‍janau nihīnajac‍cau amhākaṃ mantaṃ saṃharissatī’’ti! yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti  – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau ayyaṃ upāliṃ ak‍kausissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau upāliṃ ak‍kausantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau upāliṃ ak‍kausissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1029. ‘‘yā pana bhikkhunī bhikkhuṃ ak‍kausaiyya vā paribhāsaiyya vā, pācittiya’’nti|

1030. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhunti upasampan‍naṃ| ak‍kausaiyya vāti dasahi vā ak‍kausavatthūhi ak‍kausati aitaisaṃ vā añ‍ñataraina, āpatti pācittiyassa|

paribhāsaiyya vāti bhayaṃ upadaṃsaiti, āpatti pācittiyassa|

1031. upasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñā ak‍kausati vā paribhāsati vā, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai vaimatikā ak‍kausati vā paribhāsati vā, āpatti pācittiyassa| upasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñā ak‍kausati vā paribhāsati vā, āpatti pācittiyassa|

anupasampan‍naṃ  ak‍kausati vā paribhāsati vā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai upasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| anupasampan‍nai anupasampan‍nasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

1032. anāpatti  atthapuraikkhārāya, dhammapuraikkhārāya, anusāsanipuraikkhārāya, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

1033. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina caṇḍakāḷī bhikkhunī bhaṇḍanakārikā hauti kalahakārikā vivādakārikā bhassakārikā saṅghai adhikaraṇakārikā| thul‍lanandā bhikkhunī tassā kammai karīyamānai paṭik‍kausati| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī gāmakaṃ agamāsi kainacidaiva karaṇīyaina| atha khau bhikkhunisaṅghau – ‘‘thul‍lanandā bhikkhunī pak‍kantā’’ti caṇḍakāḷiṃ bhikkhuniṃ āpattiyā adassanai ukkhipi| thul‍lanandā bhikkhunī gāmakai taṃ karaṇīyaṃ tīraitvā punadaiva sāvatthiṃ  pac‍cāgacchi| caṇḍakāḷī bhikkhunī thul‍lanandāya bhikkhuniyā āgacchantiyā naiva āsanaṃ pañ‍ñapaisi na pādaudakaṃ pādapīṭhaṃ pādakaṭhalikaṃ upanikkhipi; na pac‍cuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahaisi na pānīyaina āpucchi| thul‍lanandā bhikkhunī caṇḍakāḷiṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘kissa tvaṃ, ayyai, mayi āgacchantiyā naiva āsanaṃ pañ‍ñapaisi na pādaudakaṃ pādapīṭhaṃ pādakaṭhalikaṃ upanikkhipi; na pac‍cuggantvā pattacīvaraṃ paṭiggahaisi na pānīyaina āpucchī’’ti? ‘‘aivañhaitaṃ, ayyai, hauti yathā taṃ anāthāyā’’ti| ‘‘kissa pana tvaṃ, ayyai, anāthā’’ti? ‘‘imā maṃ, ayyai, bhikkhuniyau – ‘‘ayaṃ anāthā appañ‍ñātā, natthi  imissā kāci pativattā’’ti, āpattiyā adassanai ukkhipiṃsū’’ti| thul‍lanandā bhikkhunī – ‘‘bālā aitā abyattā aitā naitā jānanti kammaṃ vā kammadausaṃ vā kammavipattiṃ vā kammasampattiṃ vā’’ti, caṇḍīkatā gaṇaṃ paribhāsi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā caṇḍīkatā gaṇaṃ paribhāsissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī caṇḍīkatā gaṇaṃ paribhāsatīti paribhāsīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā  …pai॰…kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī caṇḍīkatā gaṇaṃ  paribhāsissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1034. ‘‘yā pana bhikkhunī caṇḍīkatā gaṇaṃ paribhāsaiyya, pācittiya’’nti|

1035. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

caṇḍīkatā nāma kaudhanā vuc‍cati|

gaṇau nāma bhikkhunisaṅghau vuc‍cati|

paribhāsaiyyāti ‘‘bālā aitā abyattā aitā naitā jānanti kammaṃ vā kammadausaṃ vā kammavipattiṃ vā kammasampattiṃ vā’’ti paribhāsati, āpatti pācittiyassa| sambahulā bhikkhuniyau vā aikaṃ bhikkhuniṃ vā anupasampan‍naṃ vā paribhāsati, āpatti duk‍kaṭassa|

1036. anāpatti  atthapuraikkhārāya, dhammapuraikkhārāya, anusāsanipuraikkhārāya, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

1037. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarau brāhmaṇau bhikkhuniyau nimantaitvā bhaujaisi| bhikkhuniyau bhuttāvī bhuttāvinī (ka॰) pavāritā ñātikulāni gantvā aikac‍cā bhuñ‍jiṃsu aikac‍cā piṇḍapātaṃ ādāya agamaṃsu| atha khau sau brāhmaṇau paṭivissakai aitadavauca – ‘‘bhikkhuniyau mayā ayyā santappitā, aitha tumhaipi santappaissāmī’’ti| tai aivamāhaṃsu – ‘‘kiṃ tvaṃ, ayyau, amhai santappaissasi! yāpi tayā nimantitā tāpi amhākaṃ gharāni āgantvā aikac‍cā bhuñ‍jiṃsu aikac‍cā  piṇḍapātaṃ  ādāya agamaṃsū’’ti| atha khau sau brāhmaṇau ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau amhākaṃ gharai bhuñ‍jitvā añ‍ñatra bhuñ‍jissanti, na cāhaṃ paṭibalau yāvadatthaṃ dātu’’nti! assausuṃ khau bhikkhuniyau tassa brāhmaṇassa ujjhāyantassa khiyyantassa vipācaintassa| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau bhuttāvī bhuttāvinī (ka॰) pavāritā añ‍ñatra bhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau bhuttāvī pavāritā añ‍ñatra bhuñ‍jantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau bhuttāvī pavāritā añ‍ñatra bhuñ‍jissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1038. ‘‘yā pana bhikkhunī nimantitā vā pavāritā vā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādaiyya vā bhuñ‍jaiyya vā, pācittiya’’nti|

1039. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

nimantitā nāma pañ‍can‍naṃ bhaujanānaṃ añ‍ñataraina bhaujanaina nimantitā|

pavāritā nāma asanaṃ pañ‍ñāyati, bhaujanaṃ pañ‍ñāyati, hatthapāsai ṭhitā abhiharati, paṭikkhaipau pañ‍ñāyati|

khādanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – yāguṃ yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapaitvā avasaisaṃ khādanīyaṃ nāma|

bhaujanīyaṃ nāma pañ‍ca bhaujanāni – audanau, kummāsau, sattu, macchau, maṃsaṃ|

‘‘khādissāmi bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pācittiyassa|

1040. nimantitai  nimantitasañ‍ñā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa| nimantitai vaimatikā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ  vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa| nimantitai animantitasañ‍ñā khādanīyaṃ vā bhaujanīyaṃ vā khādati vā bhuñ‍jati vā, āpatti pācittiyassa|

yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ  yāvajīvikaṃ āhāratthāya paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti duk‍kaṭassa…pai॰…|

1041. anāpatti nimantitā appavāritā, yāguṃ pivati, sāmikai apalaukaitvā bhuñ‍jati, yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ sati pac‍cayai paribhuñ‍jati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

1042. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī sāvatthiyaṃ añ‍ñatarissā visikhāya piṇḍāya caramānā yaina añ‍ñataraṃ kulaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| atha khau tai manussā taṃ bhikkhuniṃ bhaujaitvā aitadavaucuṃ – ‘‘añ‍ñāpi, ayyai, bhikkhuniyau āgacchantū’’ti| atha khau sā bhikkhunī, ‘‘kathañhi nāma kathaṃ añ‍ñā (syā॰) bhikkhuniyau nāgacchaiyyu’’nti, bhikkhuniyau upasaṅkamitvā aitadavauca – ‘‘amukasmiṃ, ayyai, aukāsai vāḷā sunakhā caṇḍau balibaddau cikkhal‍lau aukāsau| mā khau tattha agamitthā’’ti| añ‍ñatarāpi bhikkhunī tassā visikhāya piṇḍāya caramānā yaina taṃ kulaṃ tainupasaṅkami; upasaṅkamitvā pañ‍ñattai āsanai nisīdi| atha khau tai manussā taṃ bhikkhuniṃ bhaujaitvā aitadavaucuṃ – ‘‘kissa, ayyai, bhikkhuniyau na āgacchantī’’ti? atha khau sā bhikkhunī taisaṃ manussānaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| manussā  ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī kulaṃ maccharāyissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī kulaṃ  maccharāyatīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī kulaṃ  maccharāyissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1043. ‘‘yā pana bhikkhunī kulamaccharinī assa, pācittiya’’nti|

1044. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

kulaṃ nāma cattāri kulāni – khattiyakulaṃ, brāhmaṇakulaṃ, vaissakulaṃ, suddakulaṃ|

maccharinī assāti ‘‘kathaṃ bhikkhuniyau nāgacchaiyyu’’nti bhikkhunīnaṃ santikai kulassa avaṇṇaṃ bhāsati, āpatti pācittiyassa| kulassa vā santikai bhikkhunīnaṃ avaṇṇaṃ bhāsati, āpatti pācittiyassa|

1045. anāpatti kulaṃ na maccharāyantī santaṃyaiva ādīnavaṃ ācikkhati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

1046. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhuniyau gāmakāvāsai vassaṃvuṭṭhā sāvatthiṃ agamaṃsu| bhikkhuniyau tā  bhikkhuniyau aitadavaucuṃ – ‘‘katthāyyāyau vassaṃvuṭṭhā? kac‍ci auvādau iddhau ahausī’’ti? ‘‘natthayyai, tattha bhikkhū; kutau auvādau iddhau bhavissatī’’ti! yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau abhikkhukai āvāsai vassaṃ vasissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau abhikkhukai āvāsai vassaṃ vasantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau abhikkhukai āvāsai vassaṃ  vasissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1047. ‘‘yā pana bhikkhunī abhikkhukai āvāsai vassaṃ vasaiyya, pācittiya’’nti|

1048. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

abhikkhukau nāma āvāsau na sak‍kā hauti auvādāya vā saṃvāsāya vā gantuṃ| ‘‘vassaṃ vasissāmī’’ti saināsanaṃ pañ‍ñapaiti pānīyaṃ paribhaujanīyaṃ upaṭṭhapaiti parivaiṇaṃ sammaj‍jati, āpatti duk‍kaṭassa| saha aruṇuggamanā āpatti pācittiyassa|

1049. anāpatti vassupagatā bhikkhū pak‍kantā vā haunti vibbhantā vā kālaṅkatā vā pakkhasaṅkantā vā, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

1050. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina sambahulā bhikkhuniyau gāmakāvāsai vassaṃvuṭṭhā sāvatthiṃ agamaṃsu| bhikkhuniyau tā bhikkhuniyau aitadavaucuṃ – ‘‘katthāyyāyau vassaṃvuṭṭhā; kattha kac‍ci (syā॰) bhikkhusaṅghau pavāritau’’ti? ‘‘na mayaṃ, ayyai, bhikkhusaṅghaṃ pavāraimā’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau vassaṃvuṭṭhā bhikkhusaṅghaṃ na pavāraissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau vassaṃvuṭṭhā bhikkhusaṅghaṃ na pavāraintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau vassaṃvuṭṭhā  bhikkhusaṅghaṃ na pavāraissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1051. ‘‘yā  pana bhikkhunī vassaṃvuṭṭhā ubhatausaṅghai tīhi ṭhānaihi na pavāraiyya diṭṭhaina vā sutaina vā parisaṅkāya vā, pācittiya’’nti|

1052. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

vassaṃvuṭṭhā nāma purimaṃ vā taimāsaṃ pacchimaṃ vā taimāsaṃ vuṭṭhā| ubhatausaṅghai tīhi ṭhānaihi na pavāraissāmi diṭṭhaina vā sutaina vā parisaṅkāya vā’’ti dhuraṃ nikkhittamattai  āpatti pācittiyassa|

1053. anāpatti sati antarāyai, pariyaisitvā na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

1054. taina samayaina buddhau bhagavā sak‍kaisu viharati kapilavatthusmiṃ nigraudhārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhū bhikkhunupassayaṃ upasaṅkamitvā chabbaggiyā bhikkhuniyau auvadanti| bhikkhuniyau chabbaggiyā bhikkhuniyau aitadavaucuṃ – ‘‘aithāyyai auvādaṃ gamissāmā’’ti| ‘‘yampi mayaṃ, ayyai, gacchaiyyāma auvādassa kāraṇā, ayyā chabbaggiyā idhaiva āgantvā amhai auvadantī’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau auvādaṃ na gacchissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau auvādaṃ na gacchantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau auvādaṃ  na gacchissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1055. ‘‘yā  pana bhikkhunī auvādāya vā saṃvāsāya vā na gacchaiyya, pācittiya’’nti|

1056. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ  atthai adhippaitā bhikkhunīti|

auvādau nāma aṭṭha garudhammā|

saṃvāsau nāma aikakammaṃ aikuddaisau samasikkhatā| auvādāya vā saṃvāsāya vā na gacchissāmīti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

1057. anāpatti sati antarāyai, pariyaisitvā dutiyikaṃ bhikkhuniṃ na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

1058. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau upausathampi na pucchanti auvādampi na yācanti| bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau upausathampi na pucchissanti auvādampi na yācissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau ‘‘upausathampi na pucchanti auvādampi na yācantī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau upausathampi na pucchissanti auvādampi na yācissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1059. ‘‘anvaddhamāsaṃ bhikkhuniyā bhikkhusaṅghatau dvai dhammā pac‍cāsīsitabbā  – upausathapucchakañ‍ca auvādūpasaṅkamanañ‍ca| taṃ atik‍kāmaintiyā pācittiya’’nti|

1060. anvaddhamāsanti  anupausathikaṃ| upausathau nāma dvai upausathā – cātuddasikau ca pan‍narasikau ca|

auvādau  nāma aṭṭha garudhammā| ‘‘upausathampi na pucchissāmi auvādampi na yācissāmī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

1061. anāpatti sati antarāyai, pariyaisitvā dutiyikaṃ bhikkhuniṃ na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

1062. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī pasākhai jātaṃ gaṇḍaṃ purisaina saddhiṃ aikainaikā bhaidāpaisi| atha khau sau purisau taṃ bhikkhuniṃ dūsaituṃ upak‍kami| sā vissaramakāsi| bhikkhuniyau upadhāvitvā taṃ bhikkhuniṃ aitadavaucuṃ – ‘‘kissa tvaṃ, ayyai, vissaramakāsī’’ti? atha khau sā bhikkhunī bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī pasākhai jātaṃ gaṇḍaṃ purisaina saddhiṃ aikainaikā bhaidāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī pasākhai jātaṃ gaṇḍaṃ purisaina saddhiṃ aikainaikā bhaidāpaitīti  bhaidāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī pasākhai jātaṃ gaṇḍaṃ purisaina saddhiṃ aikainaikā bhaidāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1063. ‘‘yā pana bhikkhunī pasākhai jātaṃ gaṇḍaṃ vā rudhitaṃ vā anapalaukaitvā saṅghaṃ vā gaṇaṃ vā purisaina saddhiṃ aikainaikā bhaidāpaiyya vā phālāpaiyya vā dhauvāpaiyya vā ālimpāpaiyya vā bandhāpaiyya vā maucāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

1064. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

pasākhaṃ nāma adhaunābhi ubbhajāṇumaṇḍalaṃ| jātanti tattha jātaṃ| gaṇḍau nāma yau kauci  gaṇḍau| rudhitaṃ nāma yaṃ kiñ‍ci vaṇaṃ| anapalaukaitvāti anāpucchā| saṅghau nāma bhikkhunisaṅghau vuc‍cati| gaṇau nāma sambahulā bhikkhuniyau vuc‍canti| purisau nāma manussapurisau, na yakkhau, na paitau, na tiracchānagatau, viñ‍ñū paṭibalau dūsaituṃ| saddhinti aikatau| aikainaikāti purisau caiva hauti bhikkhunī ca|

1065. ‘‘bhindā’’ti āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| bhin‍nai āpatti pācittiyassa| ‘‘phālaihī’’ti āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| phālitai āpatti  pācittiyassa| ‘‘dhauvā’’ti āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| dhauvitai dhautai (syā॰) āpatti pācittiyassa| ‘‘ālimpā’’ti āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| littai ālittai (syā॰) āpatti pācittiyassa| ‘‘bandhāhī’’ti āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| baddhai āpatti pācittiyassa| ‘‘maucaihī’’ti āṇāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| muttai āpatti pācittiyassa|

1066. anāpatti apalaukaitvā bhaidāpaiti vā phālāpaiti vā dhauvāpaiti vā ālimpāpaiti vā bandhāpaiti vā maucāpaiti vā, yā kāci viñ‍ñū dutiyikā yā kāci viñ‍ñū dutiyā (syā॰), yau kauci viñ‍ñū dutiyau (ka॰) hauti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

ārāmavaggau chaṭṭhau|

7. gabbhinīvaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

1067. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau gabbhiniṃ vuṭṭhāpainti| sā piṇḍāya carati| manussā aivamāhaṃsu – ‘‘daithāyyāya bhikkhaṃ, garubhārā garugabbhā (syā॰) ayyā’’ti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau gabbhiniṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau  appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau gabbhiniṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰…  sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau gabbhiniṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau gabbhiniṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1068. ‘‘yā pana bhikkhunī gabbhiniṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1069. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

gabbhinī nāma āpan‍nasattā vuc‍cati| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1070. gabbhiniyā gabbhinisañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| gabbhiniyā vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| gabbhiniyā agabbhinisañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, anāpatti| agabbhiniyā gabbhinisañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| agabbhiniyā vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| agabbhiniyā agabbhinisañ‍ñā, anāpatti|

1071. anāpatti gabbhiniṃ agabbhinisañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, agabbhiniṃ agabbhinisañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

1072. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau pāyantiṃ vuṭṭhāpainti| sā piṇḍāya carati| manussā aivamāhaṃsu – ‘‘daithāyyāya bhikkhaṃ, sadutiyikā ayyā’’ti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau pāyantiṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau pāyantiṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau pāyantiṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau pāyantiṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1073. ‘‘yā pana bhikkhunī pāyantiṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1074. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

pāyantī nāma mātā vā hauti hautu (ka॰) dhāti dhātī (sī॰ syā॰) vā|

vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai  upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1075. pāyantiyā pāyantisañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| pāyantiyā vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| pāyantiyā apāyantisañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, anāpatti| apāyantiyā  pāyantisañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| apāyantiyā vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| apāyantiyā apāyantisañ‍ñā, anāpatti|

1076. anāpatti  pāyantiṃ apāyantisañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, apāyantiṃ apāyantisañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

1077. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpainti| tā bālā haunti abyattā na jānanti kappiyaṃ vā akappiyaṃ vā| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaintī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi  nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, sikkhamānāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, dātabbā| tāya sikkhamānāya saṅghaṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyau – ahaṃ, ayyai, itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya sikkhamānā| saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ yācāmī’’ti| dutiyampi yācitabbā| tatiyampi yācitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

1078. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya sikkhamānā saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ yācati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ saṅghau  itthan‍nāmāya sikkhamānāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ dadaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya sikkhamānā saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ yācati| saṅghau itthan‍nāmāya sikkhamānāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ daiti| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya sikkhamānāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiyā dānaṃ, sā tuṇhassa; yassā  nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘din‍nā saṅghaina itthan‍nāmāya sikkhamānāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammuti| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

1079. sā sikkhamānā ‘‘aivaṃ vadaihī’’ti vattabbā – ‘‘pāṇātipātā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmi| adin‍nādānā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmi| abrahmacariyā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmi| musāvādā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmi| surāmairayamaj‍jappamādaṭṭhānā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmi| vikālabhaujanā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmī’’ti|

atha khau bhagavā tā bhikkhuniyau anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1080. ‘‘yā pana bhikkhunī dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1081. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

dvai  vassānīti dvai saṃvaccharāni| asikkhitasikkhā  nāma sikkhā vā na din‍nā hauti, din‍nā vā sikkhā kupitā| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi  duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1082. dhammakammai  dhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

1083. anāpatti dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

1084. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpainti| bhikkhuniyau aivamāhaṃsu – ‘‘aitha, sikkhamānā, imaṃ jānātha, imaṃ daitha, imaṃ āharatha, iminā atthau, imaṃ kappiyaṃ karauthā’’ti| tā aivamāhaṃsu – ‘‘na mayaṃ, ayyai, sikkhamānā| bhikkhuniyau maya’’nti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau dvai vassāni chasu dhammaisu  sikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ saṅghaina  asammataṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammutiṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, dātabbā| tāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya saṅghaṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ  nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyau – ‘‘ahaṃ, ayyai, itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā sikkhamānā saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācāmī’’ti| dutiyampi yācitabbā| tatiyampi yācitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

1085. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā sikkhamānā saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammutiṃ dadaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā sikkhamānā saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācati| saṅghau itthan‍nāmāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammutiṃ daiti| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammutiyā dānaṃ, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘din‍nā saṅghaina itthan‍nāmāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya vuṭṭhānasammuti; khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

atha khau bhagavā tā bhikkhuniyau anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1086. ‘‘yā  pana bhikkhunī dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1087. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

dvai  vassānīti dvai saṃvaccharāni| sikkhitasikkhā nāma chasu dhammaisu sikkhitasikkhā| asammatā nāma ñattidutiyaina kammaina vuṭṭhānasammuti na din‍nāhauti| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya  āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1088. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

1089. anāpatti dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ sikkhamānaṃ saṅghaina sammataṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

1090. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau ūnadvādasavassaṃ gihigataṃ vuṭṭhāpainti| tā akkhamā haunti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṃ duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ| uppan‍nānaṃ sārīrikānaṃ vaidanānaṃ dukkhānaṃ tibbānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ anadhivāsakajātikā haunti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau ūnadvādasavassaṃ  gihigataṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau ūnadvādasavassaṃ gihigataṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi  buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi  nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau ūnadvādasavassaṃ gihigataṃ vuṭṭhāpaissanti! ūnadvādasavassā ūnadvādasavassāhi (ka॰), bhikkhavai, gihigatā akkhamā hauti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṃ duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ| uppan‍nānaṃ sārīrikānaṃ vaidanānaṃ dukkhānaṃ tibbānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ anadhivāsakajātikā hauti| dvādasavassāva dvādasavassā ca (syā॰ ka॰) khau, bhikkhavai, gihigatā khamā hauti sītassa uṇhassa jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṃ duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ| uppan‍nānaṃ sārīrikānaṃ vaidanānaṃ dukkhānaṃ tibbānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ adhivāsakajātikā hauti| naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1091. ‘‘yā pana bhikkhunī ūnadvādasavassaṃ gihigataṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1092. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

ūnadvādasavassā nāma appattadvādasavassā| gihigatā nāma purisantaragatā vuc‍cati| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ  vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1093. ūnadvādasavassāya  ūnadvādasavassasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| ūnadvādasavassāya vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| ūnadvādasavassāya paripuṇṇasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, anāpatti|

paripuṇṇadvādasavassāya  ūnadvādasavassasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| paripuṇṇadvādasavassāya vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| paripuṇṇadvādasavassāya paripuṇṇasañ‍ñā, anāpatti|

1094. anāpatti ūnadvādasavassaṃ paripuṇṇasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, paripuṇṇadvādasavassaṃ paripuṇṇasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

1095. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpainti| tā bālā haunti abyattā na jānanti kappiyaṃ vā akappiyaṃ vā| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti  khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā dhammiṃ  kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, dātabbā| tāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya saṅghaṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyau – ahaṃ, ayyai, itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ  yācāmī’’ti| dutiyampi yācitabbā| tatiyampi yācitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

1096. ‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ yācati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ saṅghau itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu  sikkhāsammutiṃ dadaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ yācati| saṅghau itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ daiti| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiyā dānaṃ, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘din‍nā saṅghaina itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammuti| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

sā paripuṇṇadvādasavassā gihigatā aivaṃ vadaihīti vattabbā – ‘‘pāṇātipātā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmi…pai॰… vikālabhaujanā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmī’’ti|

atha khau bhagavā tā bhikkhuniyau anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1097. ‘‘yā pana bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1098. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

paripuṇṇadvādasavassā  nāma pattadvādasavassā| gihigatā nāma purisantaragatā vuc‍cati| dvai vassānīti  dvai saṃvaccharāni| asikkhitasikkhā nāma sikkhā vā na din‍nā hauti, din‍nā vā sikkhā kupitā| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti  gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1099. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

1100. anāpatti paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

1101. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassaṃ  gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpainti| bhikkhuniyau aivamāhaṃsu – ‘‘aitha sikkhamānā, imaṃ jānātha, imaṃ daitha, imaṃ āharatha, iminā atthau, imaṃ kappiyaṃ karauthā’’ti| tā aivamāhaṃsu – ‘‘na mayaṃ, ayyai, sikkhamānā, bhikkhuniyau maya’’nti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina asammataṃ  vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina asammattaṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma bhikkhavai bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina  asammataṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, dātabbā| tāya paripuṇṇadvādasavassāya  gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya saṅghaṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyau – ahaṃ, ayyai, itthan‍nāmā itthan‍nāmāya  ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā, saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācāmī’’ti| dutiyampi yācitabbā| tatiyampi yācitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau|

1102. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṃ dadaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya paripuṇṇadvādasavassā gihigatā dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācati| saṅghau itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṃ daiti| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiyā dānaṃ, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘din‍nā saṅghaina itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya gihigatāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammuti| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

atha  khau bhagavā tā bhikkhuniyau anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau  imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1103. ‘‘yā  pana bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1104. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

paripuṇṇadvādasavassā nāma pattadvādasavassā| gihigatā nāma purisantaragatā vuc‍cati| dvai vassānīti dvai saṃvaccharāni| sikkhitasikkhā nāma chasu dhammaisu sikkhitasikkhā| asammatā nāma ñattidutiyaina kammaina vuṭṭhānasammuti na din‍nā hauti| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1105. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

1106. anāpatti paripuṇṇadvādasavassaṃ gihigataṃ dvai vassāni chasu  dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina sammataṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

1107. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā dvai vassāni naiva anuggaṇhāti na anuggaṇhāpaiti| tā  bālā haunti abyattā; na jānanti kappiyaṃ vā akappiyaṃ vā| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā dvai vassāni naiva anuggaṇhissati  na anuggaṇhāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā dvai vassāni naiva anuggaṇhāti na anuggaṇhāpaitīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā dvai vassāni naiva anuggaṇhissati na anuggaṇhāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1108. ‘‘yā pana bhikkhunī sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā dvai vassāni naiva anuggaṇhaiyya na anuggaṇhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1109. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ  atthai adhippaitā bhikkhunīti|

sahajīvinī nāma saddhivihārinī vuc‍cati| vuṭṭhāpaitvāti upasampādaitvā| dvai vassānīti dvai saṃvaccharāni|

naiva anuggaṇhaiyyāti na sayaṃ anuggaṇhaiyya uddaisaina paripucchāya auvādaina anusāsaniyā|

na anuggaṇhāpaiyyāti na añ‍ñaṃ āṇāpaiyya ‘‘dvai vassāni naiva anuggaṇhissāmi na anuggaṇhāpaissāmī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

1110. anāpatti  sati antarāyai, pariyaisitvā na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

1111. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau vuṭṭhāpitaṃ  pavattiniṃ dvai vassāni nānubandhanti| tā bālā haunti abyattā; na jānanti kappiyaṃ vā akappiyaṃ vā| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau vuṭṭhāpitaṃ pavattiniṃ dvai vassāni nānubandhissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau vuṭṭhāpitaṃ pavattiniṃ dvai vassāni nānubandhantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau vuṭṭhāpitaṃ pavattiniṃ dvai vassāni nānubandhissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca  pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1112. ‘‘yā  pana bhikkhunī vuṭṭhāpitaṃ pavattiniṃ dvai vassāni nānubandhaiyya, pācittiya’’nti|

1113. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

vuṭṭhāpitanti upasampāditaṃ| pavattinī nāma upajjhāyā vuc‍cati| dvai vassānīti dvai saṃvaccharāni| nānubandhaiyyāti na sayaṃ upaṭṭhahaiyya| dvai vassāni nānubandhissāmīti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

1114. anāpatti upajjhāyā bālā vā hauti alaj‍jinī vā, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

1115. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā naiva vūpakāsaiti na vūpakāsāpaiti| sāmikau aggahaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā naiva vūpakāsaissati na vūpakāsāpaissati, sāmikau aggahaisi! sacāyaṃ bhikkhunī pak‍kantā assa, na ca sāmikau  gaṇhaiyyā’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā naiva vūpakāsaiti na vūpakāsāpaiti …si (ka॰), sāmikau aggahaisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā naiva vūpakāsaissati na vūpakāsāpaissati, sāmikau aggahaisi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1116. ‘‘yā pana bhikkhunī sahajīviniṃ vuṭṭhāpaitvā naiva vūpakāsaiyya na vūpakāsāpaiyya antamasau chappañ‍cayaujanānipi, pācittiya’’nti|

1117. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

sahajīvinī nāma saddhivihārinī vuc‍cati| vuṭṭhāpaitvāti upasampādaitvā| naiva  vūpakāsaiyyāti na sayaṃ vūpakāsaiyya| na vūpakāsāpaiyyāti na añ‍ñaṃ āṇāpaiyya| ‘‘naiva vūpakāsaissāmi na vūpakāsāpaissāmi antamasau chappañ‍cayaujanānipī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

1118. anāpatti sati antarāyai, pariyaisitvā dutiyikaṃ bhikkhuniṃ na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

gabbhinivaggau sattamau|

8. kumārībhūtavaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

1119. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau ūnavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ vuṭṭhāpainti| tā akkhamā haunti sītassa uṇhassa  jighacchāya pipāsāya ḍaṃsamakasavātātapasarīsapasamphassānaṃ duruttānaṃ durāgatānaṃ vacanapathānaṃ| uppan‍nānaṃ sārīrikānaṃ vaidanānaṃ dukkhānaṃ tibbānaṃ kharānaṃ kaṭukānaṃ asātānaṃ amanāpānaṃ pāṇaharānaṃ anadhivāsakajātikā haunti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau ūnavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau ūnavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau ūnavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ vuṭṭhāpaissanti! ūnavīsativassā, bhikkhavai, kumāribhūtā akkhamā hauti sītassa uṇhassa…pai॰… pāṇaharānaṃ anadhivāsakajātikā hauti| vīsativassāva khau, bhikkhavai, kumāribhūtā khamā hauti sītassa uṇhassa…pai॰… pāṇaharānaṃ adhivāsakajātikā hauti| naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1120. ‘‘yā pana bhikkhunī ūnavīsativassaṃ  kumāribhūtaṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1121. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

ūnavīsativassā nāma appattavīsativassā| kumāribhūtā nāma sāmaṇairī vuc‍cati| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai  upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1122. ūnavīsativassāya ūnavīsativassasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| ūnavīsativassāya vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti duk‍kaṭassa| ūnavīsativassāya paripuṇṇasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, anāpatti| paripuṇṇavīsativassāya ūnavīsativassasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| paripuṇṇavīsativassāya  vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| paripuṇṇavīsativassāya paripuṇṇasañ‍ñā, anāpatti|

1123. anāpatti ūnavīsativassaṃ paripuṇṇasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, paripuṇṇavīsativassaṃ paripuṇṇasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

1124. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpainti| tā  bālā haunti abyattā; na jānanti kappiyaṃ vā akappiyaṃ vā| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, aṭṭhārasavassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana bhikkhavai dātabbā| tāya aṭṭhārasavassāya kumāribhūtāya saṅghaṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyau – ahaṃ, ayyai, itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya  aṭṭhārasavassā kumāribhūtā saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ yācāmī’’ti| dutiyampi yācitabbā| tatiyampi yācitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

1125. ‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya aṭṭhārasavassā kumāribhūtā saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ yācati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmāya aṭṭhārasavassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ dadaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya aṭṭhārasavassā kumāribhūtā saṅghaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ yācati| saṅghau itthan‍nāmāya aṭṭhārasavassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiṃ daiti| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya aṭṭhārasavassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammutiyā dānaṃ, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘din‍nā saṅghaina itthan‍nāmāya aṭṭhārasavassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhāsammuti| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

sā aṭṭhārasavassā kumāribhūtā aivaṃ vadaihīti vattabbā – ‘‘pāṇātipātā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmi…pai॰…  vikālabhaujanā vairamaṇiṃ dvai vassāni avītik‍kamma samādānaṃ samādiyāmī’’ti|

atha khau bhagavā tā bhikkhuniyau anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1126. ‘‘yā pana bhikkhunī paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu asikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1127. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

paripuṇṇavīsativassā  nāma pattavīsativassā| kumāribhūtā nāma sāmaṇairī vuc‍cati| dvai vassānīti dvai saṃvaccharāni| asikkhitasikkhā nāma sikkhā vā na din‍nā hauti, din‍nā vā sikkhā kupitā| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti  gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1128. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

1129. anāpatti paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

1130. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpainti| bhikkhuniyau aivamāhaṃsu – ‘‘aitha sikkhamānā, imaṃ jānātha, imaṃ daitha, imaṃ āharatha, iminā atthau, imaṃ kappiyaṃ karauthā’’ti| tā aivamāhaṃsu – ‘‘na mayaṃ, ayyai, sikkhamānā; bhikkhuniyau maya’’nti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina  asammataṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau  paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, paripuṇṇavīsativassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, dātabbā| tāya paripuṇṇavīsativassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya saṅghaṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyau – ahaṃ, ayyai, itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya paripuṇṇavīsativassā kumāribhūtā dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācāmī’’ti| dutiyampi yācitabbā| tatiyampi yācitabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

1131. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya paripuṇṇavīsativassā kumāribhūtā dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ saṅghau itthan‍nāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu  sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṃ dadaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā itthan‍nāmāya ayyāya paripuṇṇavīsativassā kumāribhūtā dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā saṅghaṃ vuṭṭhānasammutiṃ yācati| saṅghau itthan‍nāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiṃ daiti| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammutiyā dānaṃ, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘din‍nā  saṅghaina itthan‍nāmāya paripuṇṇavīsativassāya kumāribhūtāya dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhāya vuṭṭhānasammuti| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

atha khau bhagavā tā bhikkhuniyau anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1132. ‘‘yā  pana bhikkhunī paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina asammataṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1133. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

paripuṇṇavīsativassā nāma pattavīsativassā| kumāribhūtā nāma sāmaṇairī vuc‍cati| dvai vassānīti dvai saṃvaccharāni| sikkhitasikkhā nāma chasu dhammaisu sikkhitasikkhā| asammatā nāma ñattidutiyaina kammaina vuṭṭhānasammuti na din‍nā hauti| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1134. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

1135. anāpatti  paripuṇṇavīsativassaṃ kumāribhūtaṃ dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhaṃ saṅghaina sammataṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

1136. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau ūnadvādasavassā vuṭṭhāpainti| tā bālā haunti abyattā na jānanti  kappiyaṃ  vā akappiyaṃ vā| saddhivihāriniyaupi bālā haunti abyattā; na jānanti kappiyaṃ vā akappiyaṃ vā| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau ūnadvādasavassā vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau ūnadvādasavassā vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau ūnadvādasavassā vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1137. ‘‘yā pana bhikkhunī ūnadvādasavassā vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1138. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

ūnadvādasavassā nāma appattadvādasavassā|

vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1139. anāpatti  paripuṇṇadvādasavassā vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

1140. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassā saṅghaina asammatā vuṭṭhāpainti| tā bālā haunti abyattā; na jānanti kappiyaṃ vā akappiyaṃ vā| saddhivihāriniyaupi bālā haunti  abyattā; na jānanti kappiyaṃ vā akappiyaṃ vā| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassā saṅghaina asammatā vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassā saṅghaina asammatā vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau paripuṇṇadvādasavassā saṅghaina asammatā vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… vigarahitvā…pai॰… dhammiṃ kathaṃ katvā bhikkhū āmantaisi – ‘‘anujānāmi, bhikkhavai, paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammutiṃ dātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, dātabbā| tāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā saṅghaṃ upasaṅkamitvā aikaṃsaṃ uttarāsaṅgaṃ karitvā vuḍḍhānaṃ bhikkhunīnaṃ pādai vanditvā uk‍kuṭikaṃ nisīditvā añ‍jaliṃ paggahaitvā aivamassa vacanīyau – ahaṃ, ayyai, itthan‍nāmā paripuṇṇadvādasavassā bhikkhunī saṅghaṃ vuṭṭhāpanasammutiṃ  yācāmī’’ti| dutiyampi yācitabbā| tatiyampi yācitabbā| sā bhikkhunī saṅghaina paricchinditabbā – ‘‘byattāyaṃ bhikkhunī laj‍jinī’’ti| sacai bālā ca hauti alaj‍jinī ca, na dātabbā| sacai bālā hauti laj‍jinī, na dātabbā| sacai byattā hauti alaj‍jinī, na dātabbā| sacai byattā ca hauti laj‍jinī ca, dātabbā| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, dātabbā| byattāya bhikkhuniyā paṭibalāya saṅghau ñāpaitabbau –

1141. ‘‘suṇātu mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā paripuṇṇadvādasavassā bhikkhunī saṅghaṃ vuṭṭhāpanasammutiṃ yācati| yadi saṅghassa pattakal‍laṃ, saṅghau itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammutiṃ dadaiyya| aisā ñatti|

‘‘suṇātu  mai, ayyai, saṅghau| ayaṃ itthan‍nāmā paripuṇṇadvādasavassā bhikkhunī saṅghaṃ vuṭṭhāpanasammutiṃ yācati| saṅghau itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammutiṃ daiti| yassā ayyāya khamati itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammutiyā dānaṃ, sā tuṇhassa; yassā nakkhamati, sā bhāsaiyya|

‘‘din‍nā saṅghaina itthan‍nāmāya paripuṇṇadvādasavassāya bhikkhuniyā vuṭṭhāpanasammuti| khamati saṅghassa, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmī’’ti|

atha  khau bhagavā tā bhikkhuniyau anaikapariyāyaina vigarahitvā dubbharatāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1142. ‘‘yā pana bhikkhunī paripuṇṇadvādasavassā saṅghaina asammatā vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1143. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

paripuṇṇadvādasavassā nāma pattadvādasavassā|

asammatā nāma ñattidutiyaina kammaina vuṭṭhāpanasammuti na din‍nā hauti| vuṭṭhāpaiyyāti  upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1144. dhammakammai dhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai vaimatikā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa| dhammakammai adhammakammasañ‍ñā vuṭṭhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

adhammakammai  dhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| adhammakammai adhammakammasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa|

1145. anāpatti paripuṇṇadvādasavassā saṅghaina sammatā vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

1146. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa  ārāmai| taina khau pana samayaina caṇḍakāḷī bhikkhunī  bhikkhunisaṅghaṃ upasaṅkamitvā vuṭṭhāpanasammutiṃ yācati| atha khau bhikkhunisaṅghau caṇḍakāḷiṃ bhikkhuniṃ paricchinditvā – ‘‘alaṃ tāva tai, ayyai, vuṭṭhāpitainā’’ti, vuṭṭhāpanasammutiṃ na adāsi| caṇḍakāḷī bhikkhunī ‘sādhū’ti paṭissuṇi| taina khau pana samayaina bhikkhunisaṅghau añ‍ñāsaṃ bhikkhunīnaṃ vuṭṭhāpanasammutiṃ daiti| caṇḍakāḷī bhikkhunī ujjhāyati khiyyati vipācaiti – ‘‘ahamaiva nūna bālā, ahamaiva nūna alaj‍jinī; yaṃ saṅghau añ‍ñāsaṃ bhikkhunīnaṃ vuṭṭhāpanasammutiṃ daiti, mayhamaiva na daitī’’ti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā caṇḍakāḷī – ‘alaṃ tāva tai, ayyai, vuṭṭhāpitainā’ti vuc‍camānā ‘sādhū’ti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, ‘caṇḍakāḷī bhikkhunī alaṃ tāva tai ayyai vuṭṭhāpitainā’ti vuc‍camānā ‘‘sādhū’’ti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jatīti āpaj‍jīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, caṇḍakāḷī bhikkhunī – ‘‘alaṃ tāva tai, ayyai, vuṭṭhāpitainā’’ti vuc‍camānā ‘sādhū’ti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1147. ‘‘yā pana bhikkhunī – ‘alaṃ tāva tai, ayyai, vuṭṭhāpitainā’ti vuc‍camānā ‘sādhū’ti  paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jaiyya, pācittiya’’nti|

1148. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

alaṃ tāva tai ayyai vuṭṭhāpitaināti alaṃ tāva tai, ayyai, upasampāditaina| ‘sādhū’ti paṭissuṇitvā pacchā khīyanadhammaṃ āpaj‍jati, āpatti pācittiyassa|

1149. anāpatti pakatiyā chandā dausā mauhā bhayā karauntaṃ khiyyati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

1150. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā sikkhamānā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ upasaṅkamitvā upasampadaṃ yāci| thul‍lanandā bhikkhunī taṃ sikkhamānaṃ – ‘‘sacai mai tvaṃ, ayyai, cīvaraṃ dassasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmī’’ti vatvā, naiva vuṭṭhāpaiti na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karauti| atha khau sā sikkhamānā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā sikkhamānaṃ – ‘sacai mai tvaṃ, ayyai, cīvaraṃ dassasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmī’ti vatvā, naiva vuṭṭhāpaissati na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī sikkhamānaṃ – ‘‘sacai mai tvaṃ, ayyai, cīvaraṃ dassasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmī’’ti vatvā, naiva vuṭṭhāpaiti na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karautīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī sikkhamānaṃ – ‘‘sacai mai tvaṃ, ayyai, cīvaraṃ dassasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmī’’ti vatvā, naiva vuṭṭhāpaissati na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1151. ‘‘yā pana bhikkhunī sikkhamānaṃ – ‘sacai mai tvaṃ, ayyai, cīvaraṃ dassasi, aivāhaṃ  taṃ vuṭṭhāpaissāmī’ti vatvā, sā pacchā anantarāyikinī naiva vuṭṭhāpaiyya na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karaiyya, pācittiya’’nti|

1152. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

sikkhamānā nāma dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā|

sacai mai tvaṃ ayyai cīvaraṃ dassasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmīti aivāhaṃ taṃ upasampādaissāmi|

sā pacchā anantarāyikinīti asati antarāyai|

naiva vuṭṭhāpaiyyāti na sayaṃ vuṭṭhāpaiyya|

na  vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karaiyyāti na añ‍ñaṃ āṇāpaiyya| ‘‘naiva vuṭṭhāpaissāmi na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissāmī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

1153. anāpatti sati antarāyai, pariyaisitvā na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8. aṭṭhamasikkhāpadaṃ

1154. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā sikkhamānā thul‍lanandaṃ bhikkhuniṃ upasaṅkamitvā upasampadaṃ yāci| thul‍lanandā bhikkhunī taṃ sikkhamānaṃ ‘‘sacai maṃ tvaṃ, ayyai, dvai vassāni anubandhissasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmī’’ti vatvā, naiva vuṭṭhāpaiti na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karauti| atha khau sā sikkhamānā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā sikkhamānaṃ  – sacai maṃ tvaṃ, ayyai, dvai vassāni anubandhissasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmīti vatvā, naiva vuṭṭhāpaissati na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī sikkhamānaṃ – ‘‘sacai maṃ tvaṃ ayyai dvai vassāni anubandhissasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmī’’ti vatvā, naiva vuṭṭhāpaiti na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karautīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī sikkhamānaṃ – ‘‘sacai maṃ tvaṃ, ayyai, dvai vassāni anubandhissasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmī’’ti vatvā, naiva vuṭṭhāpaissati na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ  sikkhāpadaṃ uddisantu –

1155. ‘‘yā pana bhikkhunī sikkhamānaṃ – ‘sacai maṃ tvaṃ ayyai dvai vassāni anubandhissasi aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmī’ti vatvā, sā pacchā anantarāyikinī  naiva vuṭṭhāpaiyya na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karaiyya, pācittiya’’nti|

1156. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

sikkhamānā nāma dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā|

sacai maṃ tvaṃ ayyai dvai vassāni anubandhissasīti dvai saṃvaccharāni upaṭṭhahissasi|

aivāhaṃ taṃ vuṭṭhāpaissāmīti aivāhaṃ taṃ upasampādaissāmi|

sā pacchā anantarāyikinīti asati antarāyai|

naiva vuṭṭhāpaiyyāti na sayaṃ vuṭṭhāpaiyya|

na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karaiyyāti na añ‍ñaṃ āṇāpaiyya| ‘‘naiva vuṭṭhāpaissāmi na vuṭṭhāpanāya ussuk‍kaṃ karissāmī’’ti dhuraṃ nikkhittamattai āpatti pācittiyassa|

1157. anāpatti  sati antarāyai, pariyaisitvā na labhati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

9. navamasikkhāpadaṃ

1158. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī purisasaṃsaṭṭhaṃ kumārakasaṃsaṭṭhaṃ caṇḍiṃ saukāvāsaṃ saukavassaṃ (sī॰) saukāvassaṃ (syā॰) caṇḍakāḷiṃ sikkhamānaṃ  vuṭṭhāpaiti| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā purisasaṃsaṭṭhaṃ kumārakasaṃsaṭṭhaṃ caṇḍiṃ saukāvāsaṃ saukavassaṃ (sī॰) saukāvassaṃ (syā॰) caṇḍakāḷiṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī purisasaṃsaṭṭhaṃ kumārakasaṃsaṭṭhaṃ caṇḍiṃ saukāvāsaṃ saukavassaṃ (sī॰) saukāvassaṃ (syā॰) caṇḍakāḷiṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaitīti vuṭṭhāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau  bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī purisasaṃsaṭṭhaṃ kumārakasaṃsaṭṭhaṃ  caṇḍiṃ saukāvāsaṃ caṇḍakāḷiṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1159. ‘‘yā pana bhikkhunī purisasaṃsaṭṭhaṃ kumārakasaṃsaṭṭhaṃ caṇḍiṃ saukāvāsaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1160. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

purisau nāma pattavīsativassau| kumārakau nāma appattavīsativassau| saṃsaṭṭhā nāma ananulaumikaina kāyikavācasikaina saṃsaṭṭhā| caṇḍī nāma kaudhanā vuc‍cati|

saukāvāsā nāma paraisaṃ dukkhaṃ uppādaiti, saukaṃ āvisati| sikkhamānā nāma dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti  gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ  vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa; gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1161. anāpatti ajānantī vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

navamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

10. dasamasikkhāpadaṃ

1162. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī mātāpitūhipi sāmikainapi ananuñ‍ñātaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaiti| mātāpitaraupi sāmikaupi ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma  ayyā thul‍lanandā amhaihi ananuñ‍ñātaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissatī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau mātāpitūnampi sāmikassapi ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā mātāpitūhipi sāmikainapi ananuñ‍ñātaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī, mātāpitūhipi  sāmikainapi ananuñ‍ñātaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaitīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī mātāpitūhipi sāmikainapi ananuñ‍ñātaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1163. ‘‘yā  pana bhikkhunī mātāpitūhi vā sāmikaina vā ananuñ‍ñātaṃ sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1164. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

mātāpitarau  nāma janakā vuc‍canti| sāmikau nāma yaina pariggahitā hauti| ananuñ‍ñātāti anāpucchā| sikkhamānā nāma dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

vuṭṭhāpaissāmīti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1165. anāpatti ajānantī vuṭṭhāpaiti, apalaukaitvā vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

11. aikādasamasikkhāpadaṃ

1166. taina samayaina buddhau bhagavā rājagahai viharati vaiḷuvanai kalandakanivāpai| taina khau pana samayaina thul‍lanandā bhikkhunī – ‘‘sikkhamānaṃ  vuṭṭhāpaissāmī’’ti  thairai bhikkhū san‍nipātaitvā pahūtaṃ khādanīyaṃ bhaujanīyaṃ passitvā – ‘‘na tāvāhaṃ, ayyā, sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissāmī’’ti thairai bhikkhū uyyaujaitvā daivadattaṃ kaukālikaṃ kaṭamaudakatissakaṃ khaṇḍadaiviyā puttaṃ samuddadattaṃ san‍nipātaitvā sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma ayyā thul‍lanandā pārivāsikachandadānaina sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī pārivāsikachandadānaina sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaitīti vuṭṭhāpaisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, thul‍lanandā bhikkhunī pārivāsikachandadānaina sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1167. ‘‘yā pana bhikkhunī pārivāsikachandadānaina sikkhamānaṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1168. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

pārivāsikachandadānaināti  vuṭṭhitāya parisāya| sikkhamānā nāma dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā| vuṭṭhāpaiyyāti upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1169. anāpatti avuṭṭhitāya parisāya vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aikādasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

12. dvādasamasikkhāpadaṃ

1170. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau anuvassaṃ  vuṭṭhāpainti, upassayau na sammati| manussā manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā (sī॰) ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau anuvassaṃ vuṭṭhāpaissanti, upassayau na sammatī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau anuvassaṃ vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau anuvassaṃ vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau anuvassaṃ vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1171. ‘‘yā pana bhikkhunī anuvassaṃ vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1172. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

anuvassanti anusaṃvaccharaṃ| vuṭṭhāpaiyyāti  upasampādaiyya|

‘‘vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1173. anāpatti aikantarikaṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dvādasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

13. tairasamasikkhāpadaṃ

1174. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau aikaṃ vassaṃ dvai vuṭṭhāpainti| upassayau tathaiva na sammati| manussā manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā (sī॰) tathaiva ujjhāyanti  khiyyanti vipācainti  – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau aikaṃ vassaṃ dvai vuṭṭhāpaissanti! upassayau tathaiva na sammatī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau aikaṃ vassaṃ dvai vuṭṭhāpaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau aikaṃ vassaṃ dvai vuṭṭhāpaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi  nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau aikaṃ vassaṃ dvai vuṭṭhāpaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1175. ‘‘yā pana bhikkhunī aikaṃ vassaṃ dvai vuṭṭhāpaiyya, pācittiya’’nti|

1176. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

aikaṃ vassanti aikaṃ saṃvaccharaṃ| dvai vuṭṭhāpaiyyāti dvai upasampādaiyya|

‘‘dvai vuṭṭhāpaissāmī’’ti gaṇaṃ vā ācariniṃ vā pattaṃ vā cīvaraṃ vā pariyaisati, sīmaṃ vā samman‍nati, āpatti duk‍kaṭassa| ñattiyā duk‍kaṭaṃ| dvīhi kammavācāhi duk‍kaṭā| kammavācāpariyausānai upajjhāyāya āpatti pācittiyassa| gaṇassa ca ācariniyā ca āpatti duk‍kaṭassa|

1177. anāpatti aikantarikaṃ aikaṃ vuṭṭhāpaiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tairasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

kumārībhūtavaggau aṭṭhamau|

9. chattupāhanavaggau

1. paṭhamasikkhāpadaṃ

1178. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau chattupāhanaṃ dhārainti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi  nāma bhikkhuniyau chattupāhanaṃ dhāraissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau chattupāhanaṃ dhāraissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau chattupāhanaṃ dhāraintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā  bhikkhuniyau chattupāhanaṃ dhāraissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā pana bhikkhunī chattupāhanaṃ dhāraiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

1179. taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī gilānā hauti| tassā  vinā chattupāhanaṃ na phāsu hauti…pai॰… bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, gilānāya bhikkhuniyā chattupāhanaṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1180. ‘‘yā pana bhikkhunī agilānā chattupāhanaṃ dhāraiyya, pācittiya’’nti|

1181. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

agilānā nāma yassā vinā chattupāhanaṃ phāsu hauti|

gilānā nāma yassā vinā chattupāhanaṃ  na phāsu hauti|

chattaṃ nāma tīṇi chattāni – saitacchattaṃ, kilañ‍jacchattaṃ, paṇṇacchattaṃ maṇḍalabaddhaṃ salākabaddhaṃ| dhāraiyyāti sakimpi dhāraiti, āpatti pācittiyassa|

1182. agilānā agilānasañ‍ñā chattupāhanaṃ dhāraiti, āpatti pācittiyassa| agilānā vaimatikā chattupāhanaṃ dhāraiti, āpatti pācittiyassa| agilānā gilānasañ‍ñā chattupāhanaṃ dhāraiti, āpatti pācittiyassa|

chattaṃ  dhāraiti na upāhanaṃ, āpatti duk‍kaṭassa| upāhanaṃ dhāraiti na chattaṃ, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā agilānasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā gilānasañ‍ñā, anāpatti|

1183. anāpatti gilānāya, ārāmai ārāmūpacārai dhāraiti, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyasikkhāpadaṃ

1184. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau yānaina yāyanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau yānaina yāyissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰ … tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau yānaina yāyissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau yānaina yāyantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau yānaina yāyissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā  pana bhikkhunī yānaina yāyaiyya, pācittiya’’nti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

1185. taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī gilānā hauti, na sak‍kauti padasā gantuṃ…pai॰… bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, gilānāya bhikkhuniyā yānaṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1186. ‘‘yā  pana bhikkhunī agilānā yānaina yāyaiyya, pācittiya’’nti|

1187. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

agilānā nāma sak‍kauti padasā gantuṃ|

gilānā nāma na sak‍kauti padasā gantuṃ|

yānaṃ nāma vayhaṃ rathau sakaṭaṃ sandamānikā sivikā pāṭaṅkī|

yāyaiyyāti sakimpi yānaina yāyati, āpatti pācittiyassa|

1188. agilānā agilānasañ‍ñā yānaina yāyati, āpatti pācittiyassa| agilānā vaimatikā yānaina yāyati, āpatti pācittiyassa| agilānā gilānasañ‍ñā yānaina yāyati, āpatti pācittiyassa|

gilānā agilānasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā gilānasañ‍ñā, anāpatti|

1189. anāpatti gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dutiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

3. tatiyasikkhāpadaṃ

1190. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina añ‍ñatarā bhikkhunī añ‍ñatarissā itthiyā kulūpikā hauti| atha khau sā itthī taṃ bhikkhuniṃ aitadavauca – ‘‘handāyyai, imaṃ saṅghāṇiṃ amukāya nāma itthiyā daihī’’ti| atha khau sā bhikkhunī – ‘‘sacāhaṃ pattaina ādāya gacchāmi vissarau mai bhavissatī’’ti paṭimuñ‍citvā agamāsi| tassā rathikāya suttakai chin‍nai vippakiriyiṃsu| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi  nāma bhikkhuniyau saṅghāṇiṃ  dhāraissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰ … tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī saṅghāṇiṃ dhāraissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī  saṅghāṇiṃ dhāraitī’’ti dhāraisīti (ka॰)? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī saṅghāṇiṃ dhāraissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1191. ‘‘yā pana bhikkhunī saṅghāṇiṃ dhāraiyya, pācittiya’’nti|

1192. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

saṅghāṇi nāma yā kāci kaṭūpagā|

dhāraiyyāti sakimpi dhāraiti, āpatti pācittiyassa|

1193. anāpatti ābādhappac‍cayā, kaṭisuttakaṃ dhāraiti, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tatiyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

4. catutthasikkhāpadaṃ

1194. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau itthālaṅkāraṃ dhārainti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau itthālaṅkāraṃ dhāraissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau itthālaṅkāraṃ dhāraissantī’’ti  …pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau itthālaṅkāraṃ dhāraintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi  nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau itthālaṅkāraṃ  dhāraissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1195. ‘‘yā pana bhikkhunī itthālaṅkāraṃ dhāraiyya, pācittiya’’nti|

1196. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

itthālaṅkārau nāma sīsūpagau gīvūpagau hatthūpagau pādūpagau kaṭūpagau| dhāraiyyāti sakimpi dhāraiti, āpatti pācittiyassa|

1197. anāpatti ābādhapac‍cayā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

catutthasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

5. pañ‍camasikkhāpadaṃ

1198. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau gandhavaṇṇakaina nahāyanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau gandhavaṇṇakaina nahāyissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ  ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau gandhavaṇṇakaina nahāyissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau gandhavaṇṇakaina nahāyantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau gandhavaṇṇakaina nahāyissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1199. ‘‘yā  pana bhikkhunī gandhavaṇṇakaina nahāyaiyya, pācittiya’’nti|

1200. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

gandhau  nāma yau kauci gandhau| vaṇṇakaṃ nāma yaṃ kiñ‍ci vaṇṇakaṃ| nahāyaiyyāti nahāyati| payaugai duk‍kaṭaṃ, nahānapariyausānai āpatti pācittiyassa|

1201. anāpatti ābādhappac‍cayā, ummattikāya, ādikammikāyāti|

pañ‍camasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

6. chaṭṭhasikkhāpadaṃ

1202. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau vāsitakaina piñ‍ñākaina nahāyanti| manussā ujjhāyanti khiyyanti  vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau vāsitakaina piñ‍ñākaina nahāyissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau vāsitakaina piñ‍ñākaina nahāyissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau vāsitakaina piñ‍ñākaina nahāyantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau vāsitakaina piñ‍ñākaina nahāyissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1203. ‘‘yā pana bhikkhunī vāsitakaina piñ‍ñākaina nahāyaiyya, pācittiya’’nti|

1204. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

vāsitakaṃ  nāma yaṃ kiñ‍ci gandhavāsitakaṃ| piñ‍ñākaṃ nāma tilapiṭṭhaṃ vuc‍cati| nahāyaiyyāti nahāyati| payaugai duk‍kaṭaṃ, nahānapariyausānai āpatti pācittiyassa|

1205. anāpatti  ābādhappac‍cayā, pakatipiñ‍ñākaina nahāyati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

chaṭṭhasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

7. sattamasikkhāpadaṃ

1206. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa  ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau bhikkhuniyā ummaddāpaintipi parimaddāpaintipi| manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau bhikkhuniyā ummaddāpaissantipi parimaddāpaissantipi saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau bhikkhuniyā ummaddāpaissantipi parimaddāpaissantipī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau bhikkhuniyā ummaddāpaintipi parimaddāpaintipīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau bhikkhuniyā ummaddāpaissantipi parimaddāpaissantipi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1207. ‘‘yā pana bhikkhunī bhikkhuniyā ummaddāpaiyya vā parimaddāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

1208. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhuniyāti  añ‍ñāya bhikkhuniyā| ummaddāpaiyya vāti ummaddāpaiti ubbaṭṭāpaiti (sī॰), āpatti pācittiyassa| parimaddāpaiyya vāti sambāhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

1209. anāpatti  gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

sattamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

8-9-10. aṭṭhama-navama-dasamasikkhāpadaṃ

1210. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau sikkhamānāya ummaddāpaintipi parimaddāpaintipi…pai॰… sāmaṇairiyā ummaddāpaintipi parimaddāpaintipi…pai॰… gihiniyā ummaddāpaintipi parimaddāpaintipi| manussā vihāracārikaṃ āhiṇḍantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma  bhikkhuniyau gihiniyā ummaddāpaissantipi parimaddāpaissantipi, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – kathañhi nāma bhikkhuniyau gihiniyā ummaddāpaissantipi parimaddāpaissantipīti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau gihiniyā ummaddāpaintipi parimaddāpaintipīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau gihiniyā ummaddāpaissantipi parimaddāpaissantipi! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1211. ‘‘yā pana bhikkhunī (sikkhamānāya…pai॰… sāmaṇairiyā…pai॰…) gihiniyā ummaddāpaiyya vā parimaddāpaiyya vā, pācittiya’’nti|

1212. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ  atthai adhippaitā bhikkhunīti|

sikkhamānā nāma dvai vassāni chasu dhammaisu sikkhitasikkhā|

sāmaṇairī  nāma dasasikkhāpadikā|

gihinī nāma agārinī vuc‍cati|

ummaddāpaiyya  vāti ummaddāpaiti, āpatti pācittiyassa|

parimaddāpaiyya vāti sambāhāpaiti, āpatti pācittiyassa|

1213. anāpatti gilānāya ābādhappac‍cayā (ka॰), āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhama navama dasamasikkhāpadāni niṭṭhitāni|

11. aikādasamasikkhāpadaṃ

1214. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau bhikkhussa puratau anāpucchā āsanai nisīdanti| bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau bhikkhussa puratau anāpucchā āsanai nisīdissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau bhikkhussa puratau anāpucchā āsanai nisīdantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau bhikkhussa puratau anāpucchā āsanai nisīdissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1215. ‘‘yā pana bhikkhunī bhikkhussa puratau anāpucchā āsanai nisīdaiyya, pācittiya’’nti|

1216. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

bhikkhussa  puratauti upasampan‍nassa puratau| anāpucchāti anapalaukaitvā| āsanai nisīdaiyyāti antamasau chamāyapi nisīdati, āpatti pācittiyassa|

1217. anāpucchitai anāpucchitasañ‍ñā āsanai nisīdati, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai vaimatikā āsanai nisīdati, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai āpucchitasañ‍ñā  āsanai nisīdati, āpatti pācittiyassa|

āpucchitai anāpucchitasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai āpucchitasañ‍ñā, anāpatti|

1218. anāpatti āpucchā āsanai nisīdati, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aikādasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

12. dvādasamasikkhāpadaṃ

1219. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina bhikkhuniyau anaukāsakataṃ bhikkhuṃ pañhaṃ pucchanti| bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau anaukāsakataṃ bhikkhuṃ pañhaṃ pucchissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhuniyau anaukāsakataṃ bhikkhuṃ pañhaṃ  pucchantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhuniyau anaukāsakataṃ bhikkhuṃ pañhaṃ pucchissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1220. ‘‘yā pana bhikkhunī anaukāsakataṃ bhikkhuṃ pañhaṃ pucchaiyya, pācittiya’’nti|

1221. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

anaukāsakatanti  anāpucchā| bhikkhunti upasampan‍naṃ| pañhaṃ pucchaiyyāti suttantai aukāsaṃ kārāpaitvā vinayaṃ vā abhidhammaṃ vā pucchati, āpatti pācittiyassa| vinayai aukāsaṃ kārāpaitvā suttantaṃ vā abhidhammaṃ vā pucchati, āpatti pācittiyassa| abhidhammai aukāsaṃ kārāpaitvā suttantaṃ vā vinayaṃ vā pucchati, āpatti pācittiyassa|

1222. anāpucchitai  anāpucchitasañ‍ñā pañhaṃ pucchati, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai vaimatikā pañhaṃ pucchati, āpatti pācittiyassa| anāpucchitai āpucchitasañ‍ñā pañhaṃ pucchati, āpatti pācittiyassa|

āpucchitai anāpucchitasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| āpucchitai āpucchitasañ‍ñā, anāpatti|

1223. anāpatti aukāsaṃ kārāpaitvā pucchati, anaudissa aukāsaṃ kārāpaitvā yattha katthaci pucchati, ummattikāya, ādikammikāyāti|

dvādasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

13. tairasamasikkhāpadaṃ

1224. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina  añ‍ñatarā bhikkhunī asaṅkac‍cikā asaṅkacchikā (syā॰) gāmaṃ piṇḍāya pāvisi| tassā rathikāya vātamaṇḍalikā saṅghāṭiyau ukkhipiṃsu| manussā uk‍kuṭṭhiṃ akaṃsu – ‘‘sundarā ayyāya thanudarā’’ti| sā bhikkhunī taihi manussaihi uppaṇḍiyamānā maṅku ahausi| atha khau sā bhikkhunī upassayaṃ gantvā bhikkhunīnaṃ aitamatthaṃ āraucaisi| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhunī asaṅkac‍cikā gāmaṃ pavisissatī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, bhikkhunī asaṅkac‍cikā gāmaṃ pāvisīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, bhikkhunī asaṅkac‍cikā gāmaṃ pavisissati! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1225. ‘‘yā  pana bhikkhunī asaṅkac‍cikā asaṅkacchikā (syā॰) gāmaṃ pavisaiyya, pācittiya’’nti|

1226. yā  panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

asaṅkac‍cikāti vinā saṅkac‍cikaṃ|

saṅkac‍cikaṃ  nāma adhakkhakaṃ ubbhanābhi, tassa paṭicchādanatthāya|

gāmaṃ pavisaiyyāti parikkhittassa gāmassa parikkhaipaṃ atik‍kāmaintiyā āpatti pācittiyassa| aparikkhittassa gāmassa upacāraṃ auk‍kamantiyā āpatti pācittiyassa|

1227. anāpatti acchin‍nacīvarikāya, naṭṭhacīvarikāya, gilānāya, assatiyā, ajānantiyā, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti|

tairasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

chattupāhanavaggau navamau|

uddiṭṭhā khau, ayyāyau, chasaṭṭhisatā pācittiyā dhammā| tatthāyyāyau pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyyāyau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

khuddakaṃ samattaṃ|

bhikkhunivibhaṅgai pācittiyakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



5. pāṭidaisanīyakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgau)

1. paṭhamapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ

imai khau panāyyāyau aṭṭha pāṭidaisanīyā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

1228. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissanti! kassa sampan‍naṃ na manāpaṃ, kassa sāduṃ na ruc‍catī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā, bhikkhuniyau sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā pana bhikkhunī sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jaiyya, paṭidaisaitabbaṃ tāya bhikkhuniyā – ‘gārayhaṃ, ayyai, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ, taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā  bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

1229. taina  khau pana samayaina bhikkhuniyau gilānā haunti| gilānapucchikā bhikkhuniyau gilānā bhikkhuniyau aitadavaucuṃ – ‘‘kac‍ci, ayyai, khamanīyaṃ, kac‍ci yāpanīya’’nti? ‘‘pubbai mayaṃ, ayyai, sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jāma,  taina nau phāsu hauti; idāni pana ‘‘bhagavatā paṭikkhitta’’nti kuk‍kuc‍cāyantā na viñ‍ñāpaima, taina nau na phāsu hautī’’ti…pai॰… bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, gilānāya bhikkhuniyā sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1230. ‘‘yā pana bhikkhunī agilānā sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jaiyya, paṭidaisaitabbaṃ tāya bhikkhuniyā – ‘gārayhaṃ, ayyai, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

1231. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

agilānā nāma yassā vinā sappinā phāsu hauti|

gilānā nāma yassā vinā sappinā na phāsu hauti|

sappi nāma gausappi vā ajikāsappi vā mahiṃsasappi vā| yaisaṃ maṃsaṃ kappati taisaṃ sappi|

agilānā attanau atthāya viñ‍ñāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina ‘‘bhuñ‍jissāmī’’ti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai  āpatti pāṭidaisanīyassa|

1232. agilānā agilānasañ‍ñā sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pāṭidaisanīyassa| agilānā vaimatikā sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pāṭidaisanīyassa| agilānā gilānasañ‍ñā sappiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pāṭidaisanīyassa|

gilānā  agilānasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā gilānasañ‍ñā, anāpatti|

1233. anāpatti  gilānāya, gilānā hutvā viñ‍ñāpaitvā agilānā bhuñ‍jati, gilānāya saisakaṃ bhuñ‍jati, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, ummattikāya, ādikammikāyāti|

paṭhamapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

2. dutiyādipāṭidaisanīyasikkhāpadāni

1234. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau tailaṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti…pai॰… madhuṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti…pai॰… phāṇitaṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti…pai॰… macchaṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti…pai॰… maṃsaṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti…pai॰… khīraṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti…pai॰… dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍janti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissanti! kassa sampan‍naṃ na manāpaṃ, kassa sāduṃ  na ruc‍catī’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jantīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘yā pana bhikkhunī dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jaiyya, paṭidaisaitabbaṃ tāya bhikkhuniyā – ‘gārayhaṃ, ayyai, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ, taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

1235. taina  khau pana samayaina bhikkhuniyau gilānā haunti| gilānapucchikā bhikkhuniyau gilānā bhikkhuniyau aitadavaucuṃ – ‘‘kac‍ci, ayyai, khamanīyaṃ, kac‍ci yāpanīya’’nti? ‘‘pubbai mayaṃ, ayyai, dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jimhā,  taina nau phāsu hauti, idāni pana ‘‘bhagavatā paṭikkhitta’’nti kuk‍kuc‍cāyantā na viñ‍ñāpaima, taina nau na phāsu hautī’’ti…pai॰… bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, gilānāya bhikkhuniyā dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jituṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

1236. ‘‘yā pana bhikkhunī agilānā (tailaṃ…pai॰… madhuṃ…pai॰… phāṇitaṃ…pai॰… macchaṃ…pai॰… maṃsaṃ…pai॰… khīraṃ…pai॰…) dadhiṃ  viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jaiyya , paṭidaisaitabbaṃ tāya bhikkhuniyā – ‘gārayhaṃ, ayyai, dhammaṃ āpaj‍jiṃ asappāyaṃ pāṭidaisanīyaṃ, taṃ paṭidaisaimī’’’ti|

1237. yā panāti yā yādisā…pai॰… bhikkhunīti…pai॰… ayaṃ imasmiṃ atthai adhippaitā bhikkhunīti|

agilānā nāma yassā vinā dadhinā phāsu hauti|

gilānā nāma yassā vinā dadhinā na phāsu hauti|

tailaṃ nāma tilatailaṃ sāsapatailaṃ madhukatailaṃ airaṇḍatailaṃ vasātailaṃ|

madhu nāma makkhikāmadhu| phāṇitaṃ nāma ucchumhā nibbattaṃ| macchau nāma audakau vuc‍cati| maṃsaṃ nāma yaisaṃ maṃsaṃ kappati taisaṃ maṃsaṃ| khīraṃ nāma gaukhīraṃ vā ajikākhīraṃ vā mahiṃsakhīraṃ vā yaisaṃ maṃsaṃ kappati taisaṃ khīraṃ| dadhi nāma taisañ‍ñaiva dadhi|

agilānā attanau atthāya viñ‍ñāpaiti, payaugai duk‍kaṭaṃ| paṭilābhaina bhuñ‍jissāmīti paṭiggaṇhāti, āpatti duk‍kaṭassa| ajjhauhārai ajjhauhārai āpatti pāṭidaisanīyassa|

1238. agilānā agilānasañ‍ñā dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pāṭidaisanīyassa| agilānā vaimatikā dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pāṭidaisanīyassa| agilānā gilānasañ‍ñā dadhiṃ viñ‍ñāpaitvā bhuñ‍jati, āpatti pāṭidaisanīyassa|

gilānā  agilānasañ‍ñā, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā vaimatikā, āpatti duk‍kaṭassa| gilānā gilānasañ‍ñā anāpatti|

1239. anāpatti  gilānāya, gilānā hutvā viñ‍ñāpaitvā agilānā bhuñ‍jati, gilānāya saisakaṃ bhuñ‍jati, ñātakānaṃ pavāritānaṃ, añ‍ñassatthāya, attanau dhanaina, ummattikāya, ādikammikāyāti|

aṭṭhamapāṭidaisanīyasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

uddiṭṭhā khau, ayyāyau, aṭṭha pāṭidaisanīyā dhammā| tatthāyyāyau pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyyāyau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

bhikkhunivibhaṅgai pāṭidaisanīyakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



6. saikhiyakaṇḍaṃ (bhikkhunīvibhaṅgau)

1. parimaṇḍalavaggau

imai khau panāyyāyau saikhiyā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

1240. taina  samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau purataupi pacchataupi aulambaintī nivāsainti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau purataupi pacchataupi aulambaintī nivāsaissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā…pai॰… tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau purataupi pacchataupi aulambaintī nivāsaissantī’’ti…pai॰… sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau purataupi pacchataupi aulambaintī nivāsaintīti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau purataupi pacchataupi aulambaintī nivāsaissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘parimaṇḍalaṃ nivāsaissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

parimaṇḍalaṃ nivāsaitabbaṃ nābhimaṇḍalaṃ jāṇumaṇḍalaṃ paṭicchādaintiyā| yā anādariyaṃ paṭic‍ca puratau vā pacchatau vā aulambaintī  nivāsaiti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti  asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantiyā, gilānāya, āpadāsu, ummattikāya, ādikammikāyāti…pai॰… (saṃkhittaṃ)|

7. pādukavaggau

1241. taina samayaina buddhau bhagavā sāvatthiyaṃ viharati jaitavanai anāthapiṇḍikassa ārāmai| taina khau pana samayaina chabbaggiyā bhikkhuniyau udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karaunti| manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma bhikkhuniyau udakai uc‍cārampi  passāvampi khaiḷampi karissanti, saiyyathāpi gihiniyau kāmabhauginiyau’’ti! assausuṃ khau bhikkhuniyau taisaṃ manussānaṃ ujjhāyantānaṃ khiyyantānaṃ vipācaintānaṃ| yā tā bhikkhuniyau appicchā, tā ujjhāyanti khiyyanti vipācainti – ‘‘kathañhi nāma chabbaggiyā bhikkhuniyau  udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karissantī’’ti! atha khau bhikkhuniyau bhikkhūnaṃ aitamatthaṃ āraucaisuṃ| bhikkhū yai tai bhikkhū…pai॰… (?) bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ| atha khau bhagavā…pai॰… bhikkhū paṭipucchi – ‘‘sac‍caṃ kira, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karauntī’’ti? ‘‘sac‍caṃ, bhagavā’’ti| vigarahi buddhau bhagavā…pai॰… kathañhi nāma, bhikkhavai, chabbaggiyā bhikkhuniyau udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi karissanti! naitaṃ, bhikkhavai, appasan‍nānaṃ vā pasādāya…pai॰… aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘na udakai uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā khaiḷaṃ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

aivañ‍cidaṃ bhagavatā bhikkhunīnaṃ sikkhāpadaṃ pañ‍ñattaṃ hauti|

taina khau pana samayaina gilānā bhikkhuniyau udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi kātuṃ kuk‍kuc‍cāyanti| bhagavatau aitamatthaṃ āraucaisuṃ…pai॰… anujānāmi, bhikkhavai, gilānāya bhikkhuniyā udakai uc‍cārampi passāvampi khaiḷampi kātuṃ| aivañ‍ca pana, bhikkhavai, bhikkhuniyau imaṃ sikkhāpadaṃ uddisantu –

‘‘na udakai agilānā uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā khaiḷaṃ vā karissāmīti sikkhā karaṇīyā’’ti|

na  udakai agilānāya uc‍cārau vā passāvau vā khaiḷau vā kātabbau| yā anādariyaṃ paṭic‍ca udakai agilānā uc‍cāraṃ vā passāvaṃ vā khaiḷaṃ vā karauti, āpatti duk‍kaṭassa|

anāpatti asañ‍cic‍ca, assatiyā, ajānantiyā, gilānāya, thalai katau udakaṃ auttharati, āpadāsu, ummattikāya, khittacittāya, vaidanāṭṭāya, ādikammikāyāti|

pan‍narasamasikkhāpadaṃ niṭṭhitaṃ|

pādukavaggau sattamau|

uddiṭṭhā  khau, ayyāyau, saikhiyā dhammā| tatthāyyāyau pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyyāyau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

saikhiyakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ|



7. adhikaraṇasamathā (bhikkhunīvibhaṅgau)

imai khau panāyyāyau satta adhikaraṇasamathā

dhammā uddaisaṃ āgacchanti|

1242. uppan‍nuppan‍nānaṃ  adhikaraṇānaṃ samathāya vūpasamāya sammukhāvinayau dātabbau, sativinayau dātabbau, amūḷhavinayau dātabbau, paṭiñ‍ñāya kāraitabbaṃ, yaibhuyyasikā, tassapāpiyasikā, tiṇavatthārakauti|

uddiṭṭhā khau, ayyāyau, satta adhikaraṇasamathā dhammā| tatthāyyāyau pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? dutiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? tatiyampi pucchāmi – ‘‘kac‍cittha parisuddhā’’? parisuddhaitthāyyāyau, tasmā tuṇhī, aivamaitaṃ dhārayāmīti|

adhikaraṇasamathā niṭṭhitā|


uddiṭṭhaṃ khau, ayyāyau, nidānaṃ| uddiṭṭhā aṭṭha pārājikā dhammā| uddiṭṭhā sattarasa saṅghādisaisā dhammā| uddiṭṭhā tiṃsa nissaggiyā pācittiyā dhammā| uddiṭṭhā chasaṭṭhisatā pācittiyā dhammā| uddiṭṭhā aṭṭha pāṭidaisanīyā dhammā| uddiṭṭhā saikhiyā dhammā| uddiṭṭhā satta adhikaraṇasamathā dhammā| aittakaṃ tassa bhagavatau suttāgataṃ suttapariyāpan‍naṃ anvaddhamāsaṃ uddaisaṃ āgacchati| tattha sabbāhaiva samaggāhi sammaudamānāhi avivadamānāhi sikkhitabbanti|

bhikkhunivibhaṅgau niṭṭhitau|


pācittiyapāḷi niṭṭhitā|





