[page 001]
                    Abhidhammapiṭake < PTS. Dhs , 1 >dhammasaṅgaṇi
                       -----------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa.
                          Mātikā
      [1] Kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā
 sukhāyavedanāyasampayuttā dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā dhammā
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā dhammā vipākā dhammā vipākadhammadhammā
 nevavipākanavipākadhammadhammā upādinnupādāniyā dhammā
 anupādinnupādāniyā dhammā anupādinnānupādāniyā dhammā saṅkiliṭṭha-
 saṅkilesikā dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 dhammā savitakkasavicārā dhammā avitakkavicāramattā dhammā
 avitakkāvicārā dhammā pītisahagatā dhammā sukhasahagatā dhammā
 upekkhāsahagatā dhammā dassanenapahātabbā dhammā bhāvanāyapahātabbā
 dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā dhammā dassanena-
 pahātabbahetukā dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā dhammā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā dhammā < PTS. Dhs , 2 >ācayagāmino dhammā
 apacayagāmino dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino dhammā sekkhā dhammā
 asekkhā dhammā nevasekkhānāsekkhā dhammā parittā dhammā
 mahaggatā dhammā appamāṇā dhammā parittārammaṇā dhammā
-------------------------------------------------
[page 002]
 Mahaggatārammaṇā dhammā appamāṇārammaṇā dhammā hīnā dhammā majjhimā
 dhammā paṇītā dhammā micchattaniyatā dhammā sammattaniyatā dhammā
 aniyatā dhammā maggārammaṇā dhammā maggahetukā dhammā
 maggādhipatino dhammā uppannā dhammā anuppannā dhammā uppādino
 dhammā atītā dhammā anāgatā dhammā paccuppannā dhammā
 atītārammaṇā dhammā anāgatārammaṇā dhammā paccuppannārammaṇā dhammā
 ajjhattā dhammā bahiddhā dhammā ajjhattabahiddhā dhammā
 ajjhattārammaṇā dhammā bahiddhārammaṇā dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā
 dhammā sanidassanasappaṭighā dhammā anidassanasappaṭighā dhammā
 anidassanāppaṭighā dhammā.
                      Bāvīsati tikamātikā.
      [2] Hetū dhammā nahetū dhammā sahetukā dhammā ahetukā
 dhammā hetusampayuttā dhammā hetuvippayuttā dhammā hetūceva
 dhammā sahetukāca sahetukāceva dhammā nacahetū hetūceva dhammā
 hetusampayuttāca hetusampayuttāceva dhammā nacahetū nahetū kho pana
 dhammā sahetukāpi ahetukāpi.
                       Hetugocchakaṃ.
      [3] Sappaccayā dhammā appaccayā dhammā saṅkhatā dhammā
 asaṅkhatā dhammā < PTS. Dhs , 3 >sanidassanā dhammā anidassanā dhammā sappaṭighā
 dhammā appaṭighā dhammā rūpino dhammā arūpino dhammā lokiyā
-------------------------------------------------
[page 003]
 Dhammā lokuttarā dhammā kenaciviññeyyā dhammā kenacinaviññeyyā
 dhammā.
                        Cūḷantaradukaṃ.
      [4] Āsavā dhammā noāsavā dhammā sāsavā dhammā anāsavā
 dhammā āsavasampayuttā dhammā āsavavippayuttā dhammā āsavāceva
 dhammā sāsavāca sāsavāceva dhammā nocāasavā āsavāceva
 dhammā āsavasampayuttāca āsavasampayuttāceva dhammā nocāasavā
 āsavavippayuttā kho pana dhammā sāsavāpi anāsavāpi.
                       Āsavagocchakaṃ.
      [5] Saññojanā dhammā nosaññojanā dhammā saññojaniyā
 dhammā asaññojaniyā dhammā saññojanasampayuttā dhammā
 saññojanavippayuttā dhammā saññojanāceva dhammā saññojaniyāca
 saññojaniyāceva dhammā nocasaññojanā saññojanāceva dhammā
 saññojanasampayuttāca saññojanasampayuttāceva dhammā nocasaññojanā
 saññojanavippayuttā kho pana dhammā saññojaniyāpi asaññojaniyāpi.
                      Saññojanagocchakaṃ.
      [6] Ganthā dhammā noganthā dhammā ganthaniyā dhammā
 aganthaniyā dhammā ganthasampayuttā dhammā ganthavippayuttā dhammā ganthāceva
 dhammā ganthaniyāca ganthaniyāceva dhammā nocaganthā ganthāceva
-------------------------------------------------
[page 004]
 Dhammā ganthasampayuttāca ganthasampayuttāceva dhammā nocaganthā
 ganthavippayuttā kho pana dhammā ganthaniyāpi aganthaniyāpi.
                       Ganthagocchakaṃ.
      [7] Oghā dhammā nooghā dhammā oghaniyā dhammā anoghaniyā
 dhammā oghasampayuttā dhammā oghavippayuttā dhammā oghāceva
 dhammā oghaniyāca oghaniyāceva dhammā nocaoghā oghāceva
 dhammā oghasampayuttāca oghasampayuttāceva dhammā nocaoghā
 oghavippayuttā kho pana dhammā oghaniyāpi anoghaniyāpi.
                       Oghagocchakaṃ.
      [8] Yogā dhammā noyogā dhammā yoganiyā dhammā ayoganiyā
 dhammā yogasampayuttā dhammā yogavippayuttā dhammā yogāceva
 dhammā yoganiyāca yoganiyāceva dhammā nocayogā yogāceva dhammā
 yogasampayuttāca yogasampayuttāceva dhammā nocayogā yogavippayuttā
 kho pana dhammā yoganiyāpi ayoganiyāpi.
                       Yogagocchakaṃ.
      [9] Nīvaraṇā dhammā nonīvaraṇā dhammā nīvaraṇiyā dhammā
 anīvaraṇiyā dhammā nīvaraṇasampayuttā dhammā nīvaraṇavippayuttā dhammā
 nīvaraṇāceva dhammā nīvaraṇiyāca nīvaraṇiyāceva dhammā nocanīvaraṇā
 nīvaraṇāceva dhammā nīvaraṇasampayuttāca nīvaraṇasampayuttāceva dhammā
 nocanīvaraṇā nīvaraṇavippayuttā kho pana dhammā nīvaraṇiyāpi
-------------------------------------------------
[page 005]
 Anīvaraṇiyāpi.
                       Nīvaraṇagocchakaṃ.
      [10] < PTS. Dhs , 5 >Parāmāsā dhammā noparāmāsā dhammā parāmaṭṭhā dhammā
 aparāmaṭṭhā dhammā parāmāsasampayuttā dhammā parāmāsavippayuttā
 dhammā parāmāsāceva dhammā parāmaṭṭhāca parāmaṭṭhāceva dhammā
 nocaparāmāsā parāmāsavippayuttā kho pana dhammā parāmaṭṭhāpi
 aparāmaṭṭhāpi.
                      Parāmāsagocchakaṃ.
      [11] Sārammaṇā dhammā anārammaṇā dhammā cittā dhammā
 nocittā dhammā cetasikā dhammā acetasikā dhammā cittasampayuttā
 dhammā cittavippayuttā dhammā cittasaṃsaṭṭhā dhammā
 cittavisaṃsaṭṭhā dhammā cittasamuṭṭhānā dhammā nocittasamuṭṭhānā dhammā
 cittasahabhuno dhammā nocittasahabhuno dhammā cittānuparivattino dhammā
 nocittānuparivattino dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā
 nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā
 nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammā ajjhattikā
 dhammā bāhirā dhammā upādā dhammā noupādā dhammā
 upādinnā dhammā anupādinnā dhammā.
                        Mahantaradukaṃ.
-------------------------------------------------
[page 006]
      [12] Upādānā dhammā noupādānā dhammā upādāniyā dhammā
 anupādāniyā dhammā upādānasampayuttā dhammā upādānavippayuttā
 dhammā upādānaceva dhammā upādāniyāca upādāniyāceva
 dhammā nocaupādānā upādānāceva dhammā upādānasampayuttāca
 upādānasampayuttāceva dhammā nocaupādānā < PTS. Dhs , 6 >upādānavippayuttā
 kho pana dhammā upādāniyāpi anupādāniyāpi.
                      Upādānagocchakaṃ.
      [13] Kilesā dhammā nokilesā dhammā saṅkilesikā dhammā
 asaṅkilesikā dhammā saṅkiliṭṭhā dhammā asaṅkiliṭṭhā dhammā
 kilesasampayuttā dhammā kilesavippayuttā dhammā kilesāceva dhammā
 saṅkilesikāca saṅkilesikāceva dhammā nocakilesā kilesāceva dhammā
 saṅkiliṭṭhāca saṅkiliṭṭhāceva dhammā nocakilesā kilesāceva dhammā
 kilesasampayuttāca kilesasampayuttāceva dhammā nocakilesā kilesavippayuttā
 kho pana dhammā saṅkilesikāpi asaṅkilesikāpi.
                       Kilesagocchakaṃ.
      [14] Dassanenapahātabbā dhammā nadassanenapahātabbā dhammā
 bhāvanāyapahātabbā dhammā nabhāvanāyapahātabbā dhammā dassanena-
 pahātabbahetukā dhammā nadassanenapahātabbahetukā dhammā
 bhāvanāyapahātabbahetukā dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā dhammā
 savitakkā dhammā avitakkā dhammā savicārā dhammā avicārā dhammā
-------------------------------------------------
[page 007]
 Sappītikā dhammā appītikā dhammā pītisahagatā dhammā napītisahagatā
 dhammā sukhasahagatā dhammā nasukhasahagatā dhammā upekkhāsahagatā
 dhammā naupekkhāsahagatā dhammā kāmāvacarā dhammā nakāmāvacarā
 dhammā rūpāvacarā dhammā narūpāvacarā dhammā arūpāvacarā dhammā
 nārūpāvacarā dhammā pariyāpannā dhammā apariyāpannā dhammā
 niyyānikā dhammā aniyyānikā dhammā < PTS. Dhs , 7 >niyatā dhammā aniyatā dhammā
 sauttarā dhammā anuttarā dhammā saraṇā dhammā araṇā dhammā.
                         Piṭṭhidukaṃ.
                       Abhidhammamātikā.
      [15] Vijjābhāgino dhammā avijjābhāgino dhammā vijjūpamā
 dhammā vajirūpamā dhammā bālā dhammā paṇḍitā dhammā kaṇhā
 dhammā sukkā dhammā tapaniyā dhammā atapaniyā dhammā adhivacanā
 dhammā adhivacanapathā dhammā nirutti dhammā niruttipathā dhammā
 paññatti dhammā paññattipathā dhammā nāmañca rūpañca avijjā ca
 bhavataṇhā ca bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca sassatadiṭṭhi ca ucchedadiṭṭhi ca
 antavādiṭṭhi ca anantavādiṭṭhi ca pubbantānudiṭṭhi ca
 aparantānudiṭṭhi ca ahirikañca anottappañca hiri ca ottappañca
 dovacassatā ca pāpamittatā ca sovacassatā ca kalyāṇamittatā ca
 āpattikusalatā ca āpattivuṭṭhānakusalatā ca samāpattikusalatā ca
 samāpattivuṭṭhānakusalatā ca dhātukusalatā ca manasikārakusalatā
-------------------------------------------------
[page 008]
 Ca āyatanakusalatā ca paṭiccasamuppādakusalatā ca ṭhānakusalatā
 ca aṭṭhānakusalatā ca ājjavo ca maddavo ca khanti ca
 soraccañca sākhalyañca paṭisanthāro ca indriyesuaguttadvāratā ca
 bhojane amattaññutā ca indriyesu guttadvāratā ca bhojane
 mattaññutā ca muṭṭhasaccañca asampajaññañca sati ca sampajaññañca
 paṭisaṅkhānabalañca bhāvanābalañca < PTS. Dhs , 8 >samatho ca vipassanā ca
 samathanimittañca paggāhanimittañca paggāhoca avikkhepoca
 sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca sīlasampadā ca diṭṭhisampadā ca sīlavisuddhi ca
 diṭṭhivisuddhi ca diṭṭhivisuddhi kho pana yathādiṭṭhissa ca padhānaṃ
 saṃvego ca saṃvejaniyesu ṭhānesu saṃviggassa ca yoniso padhānaṃ asantuṭṭhatā
 ca kusalesu dhammesu appaṭivānitā ca padhānasmiṃ vijjā ca vimutti ca
 khaye ñāṇaṃ anuppāde ñāṇanti.
                       Suttantamātikā.
                       Mātikā niṭṭhitā
                         -------
-------------------------------------------------
[page 009]
                        Cittuppādakaṇḍaṃ
                         padabhājanīyaṃ
      [16] < PTS. Dhs , 9 >Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ
 vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā
 hoti saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ
 hoti paññindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti
 jīvitindriyaṃ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāyāmo
 hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṃ hoti
 viriyabalaṃ hoti satibalaṃ hoti samādhibalaṃ hoti paññābalaṃ hoti
 hirībalaṃ hoti ottappabalaṃ hoti alobho hoti adoso hoti
 amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi
 hoti hirī hoti ottappaṃ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi
 hoti kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti
 cittamudutā hoti kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti
 kāyapāguññatā hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti
-------------------------------------------------
[page 010]
 Cittujukatā hoti sati hoti sampajaññaṃ hoti samatho hoti
 vipassanā hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana
 tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā kusalā.
      [17] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti.
      [18] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti.
      [19] Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saññā hoti.
      [20] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye cetanā hoti.
      [21] Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ mano
 mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho
 tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti.
      [22] Katamo tasmiṃ samaye vitakko hoti yo tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 011]
 Takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 sammāsaṅkappo ayaṃ tasmiṃ samaye vitakko hoti.
      [23] Katamo tasmiṃ samaye vicāro hoti yo tasmiṃ samaye cāro
 vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vicāro hoti.
      [24] Katamā tasmiṃ samaye pīti hoti yā tasmiṃ samaye pīti
 pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ
 attamanatā cittassa ayaṃ tasmiṃ samaye pīti hoti.
      [25] Katamaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ
 sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti.
      [26] Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi ayaṃ
 tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti.
      [27] Katamaṃ tasmiṃ samaye saddhindriyaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 saddhā saddahanā okappanā abhippasādo < PTS. Dhs , 11 >saddhā saddhindriyaṃ
 saddhābalaṃ idaṃ tasmiṃ samaye saddhindriyaṃ hoti.
      [28] Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ hoti yo tasmiṃ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
-------------------------------------------------
[page 012]
 Ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
 idaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ hoti.
      [29] Katamaṃ tasmiṃ samaye satindriyaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati idaṃ tasmiṃ samaye
 satindriyaṃ hoti.
      [30] Katamaṃ tasmiṃ samaye samādhindriyaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi idaṃ tasmiṃ
 samaye samādhindriyaṃ hoti.
      [31] Katamaṃ tasmiṃ samaye paññindriyaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo
 paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ tasmiṃ samaye paññindriyaṃ hoti.
      [32] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 013]
 Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye manindriyaṃ hoti.
      [33] Katamaṃ tasmiṃ samaye somanassindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye
 somanassindriyaṃ hoti.
      [34] Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti yo tesaṃ arūpīnaṃ
 dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā < PTS. Dhs , 12 >iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ
 jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti.
      [35] Katamā tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṃ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi
 hoti.
      [36] Katamo tasmiṃ samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṃ
 samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 sammāsaṅkappo ayaṃ tasmiṃ samaye sammāsaṅkappo hoti.
-------------------------------------------------
[page 014]
      [37] Katamo tasmiṃ samaye sammāvāyāmo hoti yo tasmiṃ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
 ayaṃ tasmiṃ samaye sammāvāyāmo hoti.
      [38] Katamā tasmiṃ samaye sammāsati hoti yā tasmiṃ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati ayaṃ tasmiṃ samaye
 sammāsati hoti.
      [39] Katamo tasmiṃ samaye sammāsamādhi hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi ayaṃ
 tasmiṃ samaye sammāsamādhi hoti.
      [40] Katamaṃ tasmiṃ samaye saddhābalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṃ
 saddhābalaṃ idaṃ tasmiṃ samaye saddhābalaṃ hoti.
      [41] Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyabalaṃ hoti yo tasmiṃ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
 ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho < PTS. Dhs , 13 >viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
-------------------------------------------------
[page 015]
 Idaṃ tasmiṃ samaye viriyabalaṃ hoti.
      [42] Katamaṃ tasmiṃ samaye satibalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati idaṃ tasmiṃ samaye
 satibalaṃ hoti.
      [43] Katamaṃ tasmiṃ samaye samādhibalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi idaṃ tasmiṃ
 samaye samādhibalaṃ hoti.
      [44] Katamaṃ tasmiṃ samaye paññābalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā
 bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā
 paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko
 paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṃ tasmiṃ samaye paññābalaṃ hoti.
      [45] Katamaṃ tasmiṃ samaye hirībalaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
 idaṃ tasmiṃ samaye hirībalaṃ hoti.
      [46] Katamaṃ tasmiṃ samaye ottappabalaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 016]
 Ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye ottappabalaṃ hoti.
      [47] Katamo tasmiṃ samaye alobho hoti yo tasmiṃ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṃ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye alobho hoti.
      [48] Katamo tasmiṃ samaye adoso hoti yo tasmiṃ samaye
 adoso adūsanā adūsitattaṃ abyāpādo abyāpajjo adoso
 kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye adoso hoti.
      [49] Katamo tasmiṃ samaye amoho hoti yā tasmiṃ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo < PTS. Dhs , 14 >dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā
 bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo
 paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ
 samaye amoho hoti.
      [50] Katamā tasmiṃ samaye anabhijjhā hoti yo tasmiṃ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṃ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye anabhijjhā hoti.
      [51] Katamo tasmiṃ samaye abyāpādo hoti yo tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 017]
 Adoso adūsanā adūsitattaṃ abyāpādo abyāpajjo adoso
 kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye abyāpādo hoti.
      [52] Katamā tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṃ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo
 paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti.
      [53] Katamā tasmiṃ samaye hirī hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
 ayaṃ tasmiṃ samaye hirī hoti.
      [54] Katamaṃ tasmiṃ samaye ottappaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye ottappaṃ hoti.
      [55] Katamā tasmiṃ samaye kāyappassaddhi hoti yā tasmiṃ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi
 paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṃ ayaṃ
 tasmiṃ samaye kāyappassaddhi hoti.
      [56] Katamā tasmiṃ samaye cittappassaddhi hoti < PTS. Dhs , 15 >yā tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 018]
 Samaye viññāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā
 paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye cittappassaddhi
 hoti.
      [57] Katamā tasmiṃ samaye kāyalahutā hoti yā tasmiṃ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā
 adandhanatā avitthanatā ayaṃ tasmiṃ samaye kāyalahutā
 hoti.
      [58] Katamā tasmiṃ samaye cittalahutā hoti yā tasmiṃ samaye
 viññāṇakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye cittalahutā hoti.
      [59] Katamā tasmiṃ samaye kāyamudutā hoti yā tasmiṃ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā
 akakkhaḷatā akathinatā ayaṃ tasmiṃ samaye kāyamudutā hoti.
      [60] Katamā tasmiṃ samaye cittamudutā hoti yā tasmiṃ samaye
 viññāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā ayaṃ
 tasmiṃ samaye cittamudutā hoti.
      [61] Katamā tasmiṃ samaye kāyakammaññatā hoti yā tasmiṃ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammaññatā
 kammaññattaṃ kammaññabhāvo ayaṃ tasmiṃ samaye kāyakammaññatā
 hoti.
-------------------------------------------------
[page 019]
      [62] Katamā tasmiṃ samaye cittakammaññatā hoti yā tasmiṃ
 samaye viññāṇakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṃ kammaññabhāvo
 ayaṃ tasmiṃ samaye cittakammaññatā hoti.
      [63] Katamā tasmiṃ samaye kāyapāguññatā hoti yā tasmiṃ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā
 paguṇattaṃ paguṇabhāvo ayaṃ tasmiṃ samaye kāyapāguññatā hoti.
      [64] Katamā tasmiṃ samaye cittapāguññatā hoti yā tasmiṃ
 samaye viññāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṃ paguṇabhāvo ayaṃ
 tasmiṃ samaye cittapāguññatā hoti.
      [65] Katamā tasmiṃ samaye kāyujukatā hoti yā tasmiṃ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa < PTS. Dhs , 16 >saṅkhārakkhandhassa ujutā ujukatā
 ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā ayaṃ tasmiṃ samaye kāyujukatā hoti.
      [66] Katamā tasmiṃ samaye cittujukatā hoti yā tasmiṃ samaye
 viññāṇakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye cittujukatā hoti.
      [67] Katamā tasmiṃ samaye sati hoti yā tasmiṃ samaye sati
 anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā
 sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati ayaṃ tasmiṃ samaye sati hoti.
      [68] Katamaṃ tasmiṃ samaye sampajaññaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
-------------------------------------------------
[page 020]
 Paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo
 paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ tasmiṃ samaye sampajaññaṃ
 hoti.
      [69] Katamo tasmiṃ samaye samatho hoti yā tasmiṃ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi ayaṃ tasmiṃ
 samaye samatho hoti.
      [70] Katamā tasmiṃ samaye vipassanā hoti yā tasmiṃ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā
 upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo
 paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ tasmiṃ samaye vipassanā hoti.
      [71] Katamo tasmiṃ samaye paggāho hoti yo tasmiṃ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
-------------------------------------------------
[page 021]
 Anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
 ayaṃ tasmiṃ samaye paggāho hoti.
      [72] < PTS. Dhs , 17 >Katamo tasmiṃ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṃ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi ayaṃ tasmiṃ
 samaye avikkhepo hoti.
      [73] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
                      Padabhājanīyaṃ niṭṭhitaṃ.
                       Paṭhamabhāṇavāraṃ.
      [74] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti pañcaṅgiko maggo hoti satta
 balāni honti tayo hetū honti eko phasso hoti ekā vedanā
 hoti ekā saññā hoti ekā cetanā hoti ekaṃ cittaṃ hoti
 eko vedanākkhandho hoti eko saññākkhandho hoti eko saṅkhārakkhandho
 hoti eko viññāṇakkhandho hoti ekaṃ manāyatanaṃ hoti
 ekaṃ manindriyaṃ hoti ekā manoviññāṇadhātu hoti ekaṃ dhammāyatanaṃ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
-------------------------------------------------
[page 022]
      [75] Katame tasmiṃ samaye cattāro khandhā honti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Katamo tasmiṃ
 samaye vedanākkhandho hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ
 sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā
 vedanā ayaṃ tasmiṃ samaye vedanākkhandho hoti. Katamo tasmiṃ
 samaye saññākkhandho hoti yā tasmiṃ samaye saññā sañjānanā
 sañjānitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saññākkhandho hoti. Katamo
 tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā vitakko
 vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṃ < PTS. Dhs , 18 >viriyindriyaṃ satindriyaṃ
 samādhindriyaṃ paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ viriyabalaṃ satibalaṃ
 samādhibalaṃ paññābalaṃ hirībalaṃ ottappabalaṃ alobho adoso
 amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṃ
 kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
 cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
 cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṃ samatho
 vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpinodhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ
 samaye saṅkhārakkhandho hoti. Katamo tasmiṃ samaye viññāṇakkhandho
-------------------------------------------------
[page 023]
 Hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano
 manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
 ayaṃ tasmiṃ samaye viññāṇakkhandho hoti. Ime
 tasmiṃ samaye cattāro khandhā honti.
      [76] Katamāni tasmiṃ samaye dvāyatanāni honti manāyatanaṃ
 dhammāyatanaṃ. Katamaṃ tasmiṃ samaye manāyatanaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye manāyatanaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye dhammāyatanaṃ hoti
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ tasmiṃ samaye
 dhammāyatanaṃ hoti. Imāni tasmiṃ samaye dvāyatanāni honti.
      [77] Katamā tasmiṃ samaye dve dhātuyo honti manoviññāṇadhātu
 dhammadhātu. Katamā tasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu hoti
 yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
 manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
 ayaṃ tasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu hoti. Katamā tasmiṃ samaye
 dhammadhātu hoti < PTS. Dhs , 19 >vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 ayaṃ tasmiṃ samaye dhammadhātu hoti. Imā tasmiṃ samaye dve
 dhātuyo honti.
      [78] Katame tasmiṃ samaye tayo āhārā honti phassāhāro
-------------------------------------------------
[page 024]
 Manosañcetanāhāro viññāṇāhāro. Katamo tasmiṃ samaye
 phassāhāro hoti yo tasmiṃ samaye phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phassāhāro hoti. Katamo
 tasmiṃ samaye manosañcetanāhāro hoti yā tasmiṃ samaye cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye manosañcetanāhāro
 hoti. Katamo tasmiṃ samaye viññāṇāhāro hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu ayaṃ tasmiṃ samaye
 viññāṇāhāro hoti. Ime tasmiṃ samaye tayo āhārā honti.
      [79] Katamāni tasmiṃ samaye aṭṭhindriyāni honti saddhindriyaṃ
 viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ manindriyaṃ
 somanassindriyaṃ jīvitindriyaṃ. Katamaṃ tasmiṃ samaye saddhindriyaṃ hoti yā
 tasmiṃ samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā
 saddhindriyaṃ saddhābalaṃ idaṃ tasmiṃ samaye saddhindriyaṃ hoti.
 Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ hoti yo tasmiṃ samaye cetasiko
 viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
 ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
 idaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye satindriyaṃ
 hoti yā tasmiṃ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā
-------------------------------------------------
[page 025]
 Dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati
 idaṃ tasmiṃ samaye satindriyaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye samādhindriyaṃ
 hoti yā tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
 avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ < PTS. Dhs , 20 >sammāsamādhi
 idaṃ tasmiṃ samaye samādhindriyaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye
 paññindriyaṃ hoti yā tasmiṃ samaye paññā pajānanā vicayo
 pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ
 kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
 vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ
 paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ
 tasmiṃ samaye paññindriyaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti
 yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
 manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye somanassindriyaṃ
 hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ
 samaye somanassindriyaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ
 hoti yo tesaṃ arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā
 vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 026]
 Hoti. Imāni tasmiṃ samaye aṭṭhindriyāni honti.
      [80] Katamaṃ tasmiṃ samaye pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti vitakko
 vicāro pīti sukhaṃ cittassekaggatā. Katamo tasmiṃ samaye vitakko
 hoti yo tasmiṃ samaye takko vitakko saṅkappo appanā
 byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo ayaṃ tasmiṃ samaye
 vitakko hoti. Katamo tasmiṃ samaye vicāro hoti yo tasmiṃ
 samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā
 anupekkhanatā ayaṃ tasmiṃ samaye vicāro hoti. Katamā tasmiṃ
 samaye pīti hoti < PTS. Dhs , 21 >yā tasmiṃ samaye pīti pāmojjaṃ āmodanā
 pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ attamanatā cittassa
 ayaṃ tasmiṃ samaye pīti hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti
 yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ
 sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ
 samaye sukhaṃ hoti. Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti
 yā tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
 avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi
 ayaṃ tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti. Idaṃ tasmiṃ
 samaye pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti.
      [81] Katamo tasmiṃ samaye pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Katamā
-------------------------------------------------
[page 027]
 Tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṃ samaye paññā pajānanā
 vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
 paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
 pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ
 paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṃ tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti. Katamo tasmiṃ
 samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṃ samaye takko vitakko
 saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo
 ayaṃ tasmiṃ samaye sammāsaṅkappo hoti. Katamo tasmiṃ samaye
 sammāvāyāmo hoti yo tasmiṃ samaye cetasiko viriyārambho
 nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti
 asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho
 viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo ayaṃ tasmiṃ samaye
 sammāvāyāmo hoti. Katamā tasmiṃ samaye sammāsati hoti yā
 tasmiṃ samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā
 apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati ayaṃ
 tasmiṃ samaye sammāsati hoti. Katamo tasmiṃ samaye sammāsamādhi
 hoti yā tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro
 avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi
-------------------------------------------------
[page 028]
 Ayaṃ tasmiṃ samaye sammāsamādhi hoti. Ayaṃ tasmiṃ samaye
 pañcaṅgiko maggo hoti.
      [82] Katamāni tasmiṃ samaye satta balāni honti saddhābalaṃ
 viriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ paññābalaṃ hirībalaṃ ottappabalaṃ.
 Katamaṃ tasmiṃ samaye saddhābalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye saddhā
 saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ
 idaṃ tasmiṃ samaye saddhābalaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyabalaṃ
 hoti yo tasmiṃ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo
 uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā
 anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ
 viriyabalaṃ sammāvāyāmo idaṃ tasmiṃ samaye viriyabalaṃ hoti. Katamaṃ
 tasmiṃ samaye satibalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye sati anussati paṭissati
 sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṃ
 satibalaṃ sammāsati idaṃ tasmiṃ samaye satibalaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ
 samaye samādhibalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti
 avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ
 samādhibalaṃ sammāsamādhi idaṃ tasmiṃ samaye samādhibalaṃ hoti. Katamaṃ
 tasmiṃ samaye paññābalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye paññā pajānanā
 vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā
 paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
-------------------------------------------------
[page 029]
 Pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ
 paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko < PTS. Dhs , 23 >paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṃ tasmiṃ samaye paññābalaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ samaye hirībalaṃ
 hoti yaṃ tasmiṃ samaye hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye hirībalaṃ hoti.
 Katamaṃ tasmiṃ samaye ottappabalaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye ottappati
 ottappitabbena ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
 idaṃ tasmiṃ samaye ottappabalaṃ hoti. Imāni tasmiṃ samaye satta
 balāni honti.
      [83] Katame tasmiṃ samaye tayo hetū honti alobho adoso
 amoho. Katamo tasmiṃ samaye alobho hoti yo tasmiṃ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṃ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye alobho hoti.
 Katamo tasmiṃ samaye adoso hoti yo tasmiṃ samaye adoso
 adūsanā adūsitattaṃ abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye adoso hoti. Katamo tasmiṃ samaye amoho
 hoti yā tasmiṃ samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
 sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ
 vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā
-------------------------------------------------
[page 030]
 Sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ
 paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto
 paññāratanaṃ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi amoho kusalamūlaṃ ayaṃ
 tasmiṃ samaye amoho hoti. Ime tasmiṃ samaye tayo hetū honti.
      [84] Katamo tasmiṃ samaye eko phasso hoti yo tasmiṃ
 samaye phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 eko phasso hoti.
      [85] Katamā tasmiṃ samaye ekā vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṃ tasmiṃ samaye ekā
 vedanā hoti 1-.
      [86] Katamā tasmiṃ samaye ekā saññā hoti < PTS. Dhs , 24 >yā tasmiṃ samaye
 saññā sañjānanā sañjānitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye ekā
 saññā hoti 2-.
      [87] Katamā tasmiṃ samaye ekā cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye ekā cetanā
 hoti 3-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1-2-3 imāni padabhājanāni purimehi na samenti. tattha hi
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajanti ca tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajāti
 ca dissati. tasmā tattha atirekaṃ vā idha ūnaṃ vā siyā.
-------------------------------------------------
[page 031]
      [88] Katamaṃ tasmiṃ samaye ekaṃ cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
 mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ samaye ekaṃ
 cittaṃ hoti.
      [89] Katamo tasmiṃ samaye eko vedanākkhandho hoti yaṃ
 tasmiṃ samaye cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṃ tasmiṃ samaye
 eko vedanākkhandho hoti.
      [90] Katamo tasmiṃ samaye eko saññākkhandho hoti yā
 tasmiṃ samaye saññā sañjānanā sañjānitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 eko saññākkhandho hoti.
      [91] Katamo tasmiṃ samaye eko saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ viriyabalaṃ
 satibalaṃ samādhibalaṃ paññābalaṃ hirībalaṃ ottappabalaṃ alobho adoso
 amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṃ
 kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
 cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
 cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṃ samatho
-------------------------------------------------
[page 032]
 Vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 eko saṅkhārakkhandho hoti.
      [92] Katamo tasmiṃ samaye eko viññāṇakkhandho hoti yaṃ
 tasmiṃ samaye cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
 manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu
 ayaṃ tasmiṃ samaye eko viññāṇakkhandho hoti.
      [93] < PTS. Dhs , 25 >Katamaṃ tasmiṃ samaye ekaṃ manāyatanaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye ekaṃ manāyatanaṃ hoti.
      [94] Katamaṃ tasmiṃ samaye ekaṃ manindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye ekaṃ manindriyaṃ hoti.
      [95] Katamā tasmiṃ samaye ekā manoviññāṇadhātu hoti yaṃ
 tasmiṃ samaye cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 ayaṃ tasmiṃ samaye ekā manoviññāṇadhātu hoti.
      [96] Katamaṃ tasmiṃ samaye ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 033]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ tasmiṃ samaye ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti.
      [97] Katamā tasmiṃ samaye ekā dhammadhātu hoti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ayaṃ tasmiṃ samaye ekā dhammadhātu
 hoti.
      [98] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
                       Koṭṭhāsavāraṃ.
      [99] Tasmiṃ kho pana samaye dhammā honti khandhā honti
 āyatanāni honti dhātuyo honti āhārā honti indriyāni
 honti jhānaṃ hoti maggo hoti balāni honti hetū honti
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ
 hoti vedanākkhandho hoti saññākkhandho hoti saṅkhārakkhandho
 hoti viññāṇakkhandho hoti manāyatanaṃ hoti manindriyaṃ hoti
 manoviññāṇadhātu hoti dhammāyatanaṃ hoti dhammadhātu hoti ye
 vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā.
      [100] Katame tasmiṃ samaye dhammā honti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime tasmiṃ samaye
 dhammā honti.
      [101] Katame tasmiṃ samaye khandhā honti < PTS. Dhs , 26 >vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 034]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime tasmiṃ samaye
 khandhā honti.
      [102] Katamāni tasmiṃ samaye āyatanāni honti manāyatanaṃ
 dhammāyatanaṃ imāni tasmiṃ samaye āyatanāni honti.
      [103] Katamā tasmiṃ samaye dhātuyo honti manoviññāṇadhātu
 dhammadhātu imā tasmiṃ samaye dhātuyo honti.
      [104] Katame tasmiṃ samaye āhārā honti phassāhāro
 manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime tasmiṃ samaye āhārā
 honti.
      [105] Katamāni tasmiṃ samaye indriyāni honti saddhindriyaṃ
 viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ manindriyaṃ
 somanassindriyaṃ jīvitindriyaṃ imāni tasmiṃ samaye indriyāni honti.
      [106] Katamaṃ tasmiṃ samaye jhānaṃ hoti vitakko vicāro
 pīti sukhaṃ cittassekaggatā idaṃ tasmiṃ samaye jhānaṃ hoti.
      [107] Katamo tasmiṃ samaye maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi ayaṃ tasmiṃ samaye
 maggo hoti.
      [108] Katamāni tasmiṃ samaye balāni honti saddhābalaṃ viriyabalaṃ
 satibalaṃ samādhibalaṃ paññābalaṃ hirībalaṃ ottappabalaṃ imāni tasmiṃ
 samaye balāni honti.
-------------------------------------------------
[page 035]
      [109] Katame tasmiṃ samaye hetū honti alobho adoso
 amoho ime tasmiṃ samaye hetū honti.
      [110] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Ayaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti.
      [111] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti .pe. Ayaṃ tasmiṃ
 samaye vedanā hoti.
      [112] Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti .pe. Ayaṃ tasmiṃ
 samaye saññā hoti.
      [113] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti .pe. Ayaṃ tasmiṃ
 samaye cetanā hoti.
      [114] Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti .pe. Idaṃ tasmiṃ
 samaye cittaṃ hoti.
      [115] Katamo tasmiṃ samaye vedanākkhandho hoti .pe. Ayaṃ
 tasmiṃ samaye vedanākkhandho hoti.
      [116] Katamo tasmiṃ samaye saññākkhandho hoti .pe. Ayaṃ
 tasmiṃ samaye saññākkhandho hoti.
      [117] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ayaṃ
 tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti.
      [118] Katamo tasmiṃ samaye viññāṇakkhandho hoti .pe.
 Ayaṃ tasmiṃ samaye viññāṇakkhandho hoti.
-------------------------------------------------
[page 036]
      [119] Katamaṃ tasmiṃ samaye manāyatanaṃ hoti .pe. Idaṃ tasmiṃ
 samaye manāyatanaṃ hoti.
      [120] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti .pe. Idaṃ tasmiṃ
 samaye manindriyaṃ hoti.
      [121] Katamā tasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu hoti .pe.
 Ayaṃ tasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu hoti.
      [122] Katamaṃ tasmiṃ samaye dhammāyatanaṃ hoti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ tasmiṃ samaye dhammāyatanaṃ hoti.
      [123] Katamā tasmiṃ samaye dhammadhātu hoti vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ayaṃ tasmiṃ samaye dhammadhātu hoti.
      [124] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
                       Suññatavāro.
                        Paṭhamaṃ cittaṃ.
      [125] Katame dhammā kusalā < PTS. Dhs , 27 >yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā .pe.
                        Dutiyaṃ cittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 037]
      [126] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā
 hoti saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ
 hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti sammāsaṅkappo
 hoti sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi
 hoti saddhābalaṃ hoti viriyabalaṃ hoti satibalaṃ hoti samādhibalaṃ
 hoti hirībalaṃ hoti ottappabalaṃ hoti alobho hoti adoso
 hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti hirī hoti ottappaṃ
 hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti kāyalahutā
 hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
 kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā
 hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti
 sati hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye
 vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā.
      [127] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti sattindriyāni
-------------------------------------------------
[page 038]
 Honti pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti cha balāni
 honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [128] < PTS. Dhs , 28 >Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ viriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ hirībalaṃ
 ottappabalaṃ alobho adoso anabhijjhā abyāpādo hirī
 ottappaṃ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
 kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
 cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati samatho
 paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                        Tatiyaṃ cittaṃ.
      [129] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena
-------------------------------------------------
[page 039]
 Rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā .pe.
                       Catutthaṃ cittaṃ.
      [130] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ
 vā saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
 saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ
 hoti paññindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ hoti
 jīvitindriyaṃ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo hoti sammāvāyāmo
 hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṃ hoti
 viriyabalaṃ hoti satibalaṃ hoti samādhibalaṃ hoti paññābalaṃ hoti
 hirībalaṃ hoti ottappabalaṃ hoti alobho hoti adoso hoti
 amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi hoti
 hirī hoti ottappaṃ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi
 hoti kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti
 cittamudutā hoti kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti
-------------------------------------------------
[page 040]
 Kāyapāguññatā hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti
 cittujukatā hoti sati hoti sampajaññaṃ hoti samatho hoti
 vipassanā hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana
 tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā kusalā.
      [131] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti. Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṃ cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
 adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti .pe. Katamā tasmiṃ samaye
 upekkhā hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
 adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye upekkhā hoti .pe. Katamaṃ tasmiṃ samaye
 upekkhindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ
 cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā
 vedanā idaṃ tasmiṃ samaye upekkhindriyaṃ hoti. Ye vā pana
 tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā kusalā.
      [132] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
-------------------------------------------------
[page 041]
 Honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti pañcaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ dhammāyatanaṃ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [133] < PTS. Dhs , 29 >Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ
 viriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ paññābalaṃ hirībalaṃ ottappabalaṃ alobho
 adoso amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī
 ottappaṃ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
 kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā
 kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati
 sampajaññaṃ samatho vipassanā paggāho avikkhepo ye vā
 pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā
 viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā .pe.
                       Pañcamaṃ cittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 042]
      [134] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā .pe.
                        Chaṭṭhaṃ cittaṃ.
      [135] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
 saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ
 hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti sammāsaṅkappo
 hoti sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi
 hoti saddhābalaṃ hoti viriyabalaṃ hoti satibalaṃ hoti samādhibalaṃ
 hoti hirībalaṃ hoti ottappabalaṃ hoti alobho hoti adoso
 hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti hirī hoti ottappaṃ
 hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti kāyalahutā
 hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
 kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā
-------------------------------------------------
[page 043]
 Hoti cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti
 sati hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye
 vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [136] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā < PTS. Dhs , 30 >honti sattindriyāni
 honti caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti cha balāni
 honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ dhammāyatanaṃ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [137] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ viriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ
 hirībalaṃ ottappabalaṃ alobho adoso anabhijjhā abyāpādo
 hirī ottappaṃ kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā
 kāyamudutā cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā
 kāyapāguññatā cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati
 samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
-------------------------------------------------
[page 044]
 Ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                       Sattamaṃ cittaṃ.
      [138] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā .pe.
                       Aṭṭhamaṃ cittaṃ.
                 Kāmāvacarāṭṭhamahākusalacittāni.
                       Dutiyabhāṇavāraṃ.
                        ---------
      [139] < PTS. Dhs , 31 >Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ
 vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā 1-.
      [140] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṃ evarūpe peyyāle pariyosāne ime dhammā kusalāti idamettha veditabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 045]
 Ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti pīti hoti sukhaṃ hoti
 cittassekaggatā hoti saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ
 hoti samādhindriyaṃ hoti paññindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ
 hoti jīvitindriyaṃ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo
 hoti .pe. Paggāho hoti avikkhepo hoti ye
 vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [141] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti tivaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ dhammāyatanaṃ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [142] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā pīti cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ
 samādhindriyaṃ paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo
 .pe. Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
-------------------------------------------------
[page 046]
 Ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ
 samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
      [143] Katame dhammā kusalā < PTS. Dhs , 32 >yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca
 sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yantaṃ ariyā ācikkhanti
 upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṃ hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā hoti
 saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti
 paññindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ
 hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe. Paggāho
 hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [144] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ dhammāyatanaṃ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [145] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
-------------------------------------------------
[page 047]
 Cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
 paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
 Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [146] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti upekkhā
 hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti
 satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti paññindriyaṃ hoti manindriyaṃ
 hoti < PTS. Dhs , 33 >upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti sammādiṭṭhi hoti
 sammāvāyāmo hoti .pe. Paggāho hoti avikkhepo hoti ye
 vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [147] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
-------------------------------------------------
[page 048]
 Honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ dhammāyatanaṃ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [148] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
 paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
 Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                        Catukkanayo.
      [149] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
      [150] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti avitakkaṃ vicāramattaṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā
 hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vicāro hoti
 pīti hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṃ hoti
-------------------------------------------------
[page 049]
 Viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti paññindriyaṃ
 hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti
 sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe. Paggāho hoti
 avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā < PTS. Dhs , 34 >ime dhammā kusalā .pe.
      [151] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta
 balāni honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [152] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi
 sammāvāyāmo .pe. Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
 vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ
 tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [153] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
-------------------------------------------------
[page 050]
 Bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṃ hoti pīti hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā
 hoti saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ
 hoti paññindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti
 jīvitindriyaṃ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe.
 Paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 kusalā .pe.
      [154] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti tivaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ dhammāyatanaṃ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [155] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā pīti cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ
 samādhindriyaṃ paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo
 .pe. Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
-------------------------------------------------
[page 051]
 Ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ
 samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [156] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṃ hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā hoti
 saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ
 hoti paññindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti
 jīvitindriyaṃ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti .pe.
 Paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [157] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [158] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 052]
 Paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
 Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [159] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja < PTS. Dhs , 36 >viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṃ hoti upekkhā hoti cittassekaggatā
 hoti saddhindriyaṃ hoti viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ
 hoti paññindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ
 hoti jīvitindriyaṃ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāvāyāmo hoti
 .pe. Paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [160] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti aṭṭhindriyāni
 honti duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 053]
 Samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā .pe.
      [161] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
 paññindriyaṃ jīvitindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāvāyāmo .pe.
 Paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                        Pañcakanayo.
      [162] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [163] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ < PTS. Dhs , 37 >samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [164] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 054]
 Viharati sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [165] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [166] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
                      Catasso paṭipadā.
      [167] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati parittaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [168] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
-------------------------------------------------
[page 055]
 Maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ < PTS. Dhs , 38 >samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [169] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [170] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [171] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati parittaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe.
 Parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ
 paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                    Cattāri ārammaṇāni.
-------------------------------------------------
[page 056]
      [172] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ < PTS. Dhs , 39 >paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ
 appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [173] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 057]
 Tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati < PTS. Dhs , 40 >dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ
 appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [174] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
-------------------------------------------------
[page 058]
 Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
      [175] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ < PTS. Dhs , 41 >paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
-------------------------------------------------
[page 059]
 Maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
      [176] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ
 parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ
 appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 060]
 .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ
 .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ
 paṭhavīkasiṇaṃ .pe. < PTS. Dhs , 42 >Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ
 paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ
 parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ
 appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                       Soḷasakkhattukaṃ.
      [177] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati āpokasiṇaṃ .pe. Tejokasiṇaṃ .pe. Vāyokasiṇaṃ .pe.
 Nīlakasiṇaṃ .pe. Pītakasiṇaṃ .pe. Lohitakasiṇaṃ .pe. Odātakasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā.
                   Aṭṭhakasiṇaṃ soḷasakkhattukaṃ.
      [178] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
-------------------------------------------------
[page 061]
 Tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye < PTS. Dhs , 43 >phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [179] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ
-------------------------------------------------
[page 062]
 Arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā
 yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ < PTS. Dhs , 44 >.pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā.
                      Catasso paṭipadā.
      [180] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
-------------------------------------------------
[page 063]
 Abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati parittaṃ parittārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati parittaṃ parittārammaṇaṃ
 .pe. Appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                     Dve ārammaṇāni.
      [181] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 064]
 Tasmiṃ samaye < PTS. Dhs , 45 >phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ
 parittārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā
 yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva
-------------------------------------------------
[page 065]
 Kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ
 arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti vivicceva kāmehi .pe. < PTS. Dhs , 46 >Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhāyaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ
 parittārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā
-------------------------------------------------
[page 066]
 Rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ parittaṃ parittārammaṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ
 parittārammaṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ parittārammaṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā.
                       Aṭṭhakkhattukaṃ.
      [182] < PTS. Dhs , 47 >Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni
-------------------------------------------------
[page 067]
 Suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṃ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā.
                     Idampi aṭṭhakkhattukaṃ.
      [183] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [184] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya < PTS. Dhs , 48 >jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
-------------------------------------------------
[page 068]
 Jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
-------------------------------------------------
[page 069]
 Jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                      Catasso paṭipadā.
      [185] < PTS. Dhs , 49 >Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ
 arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya
 jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
-------------------------------------------------
[page 070]
 Jhānaṃ upasampajja viharati parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ .pe.
 Appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                     Dve ārammaṇāni.
      [186] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni
 passati appamāṇāni tāni abhibhuyya < PTS. Dhs , 50 >jānāmi passāmīti vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
-------------------------------------------------
[page 071]
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā < PTS. Dhs , 51 >yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni tāni
 abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 072]
 Upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati appamāṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 parittaṃ appamāṇārammaṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appamāṇaṃ appamāṇārammaṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ parittaṃ
 appamāṇārammaṇaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appamāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 073]
 Appamāṇārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                     Aparaṃ aṭṭhakkhattukaṃ.
      [187] < PTS. Dhs , 52 >Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni
 suvaṇṇadubbaṇṇāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni
 tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānaṃ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                     Idampi aṭṭhakkhattukaṃ.
      [188] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati nīlāni
 nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi
 passāmīti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 074]
 Viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā
 rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni
 .pe. Lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni
 .pe. Odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni
 odātanibhāsāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
              Imānipi abhibhāyatanāni soḷasakkhattukāni.
      [189] Katame dhammā kusalā < PTS. Dhs , 53 >yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti rūpī rūpāni passati vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti ajjhattaṃ arūpasaññī
 bahiddhā rūpāni passati vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti subhanti vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 075]
 Phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
             Imānipi tīṇi vimokkhāni soḷasakkhattukāni.
      [190] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 avitakkaṃ < PTS. Dhs , 54 >vicāramattaṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 076]
 Samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati karuṇāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 karuṇāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati muditāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 077]
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 muditāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. < PTS. Dhs , 55 >Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati upekkhāsahagataṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
           Cattāri brahmavihārajjhānāni soḷasakkhattukāni.
      [191] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati uddhumātakasaññāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā
 yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati vinīlakasaññāsahagataṃ .pe. Vipubbakasaññāsahagataṃ
 .pe. Vicchiddakasaññāsahagataṃ .pe. Vikkhāyitakasaññāsahagataṃ
 .pe. Vikkhittakasaññāsahagataṃ .pe. Hatavikkhittakasaññāsahagataṃ
 .pe. Lohitakasaññāsahagataṃ .pe. Puḷuvakasaññāsahagataṃ
 .pe. Aṭṭhikasaññāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                   Asubhajjhānaṃ soḷasakkhattukaṃ.
                       Rūpāvacarakusalaṃ.
-------------------------------------------------
[page 078]
      [192] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā
 nānattasaññānaṃ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati upekkhāsahagataṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati upekkhāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye
 arūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma
 ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati upekkhāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā
 yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati upekkhāsahagataṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
              Cattāri arūpajjhānāni soḷasakkhattukāni.
                      Arūpāvacarakusalaṃ.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 079]
      [193] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ .pe.
 Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ
 .pe. Cittādhipateyyaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ .pe.
 Chandādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ
 hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ
 hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ
 hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena < PTS. Dhs , 57 >.pe. Somanassasahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena hīnaṃ
 .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ .pe.
 Viriyādhipateyyaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ
 hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ
 hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ
 hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ tasmiṃ samaye phasso
-------------------------------------------------
[page 080]
 Hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                      Kāmāvacarakusalaṃ.
      [194] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ
 .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ
 .pe. Chandādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Cittādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ
 .pe. Chandādhipateyyaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ
 .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ
 .pe. Paṇītaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe.
 Paṇītaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ
 .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ
-------------------------------------------------
[page 081]
 Tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                       Rūpāvacarakusalaṃ.
      [195] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ .pe.
 Viriyādhipateyyaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ .pe.
 Chandādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Cittādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma
 viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Chandādhipateyyaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ < PTS. Dhs , 59 >.pe.
 Vīmaṃsādhipateyyaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Paṇītaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe.
 Paṇītaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe.
 Paṇītaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma
 ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Chandādhipateyyaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ .pe.
 Vīmaṃsādhipateyyaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe.
 Paṇītaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ
 .pe. Cittādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe. Chandādhipateyyaṃ
 .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ
 .pe. Chandādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 083]
 Viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Cittādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ .pe.
 Vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ .pe. Majjhimaṃ .pe. Paṇītaṃ < PTS. Dhs , 60 >tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                       Arūpāvacarakusalaṃ.
                         ------
      [196] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ
 savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro hoti
 pīti hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā hoti saddhindriyaṃ hoti
 viriyindriyaṃ hoti satindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti paññindriyaṃ
 hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti
 anaññataññassāmītindriyaṃ hoti sammādiṭṭhi hoti sammāsaṅkappo
 hoti sammāvācā hoti sammākammanto hoti sammāājīvo hoti
 sammāvāyāmo hoti sammāsati hoti sammāsamādhi hoti saddhābalaṃ
 hoti viriyabalaṃ hoti satibalaṃ hoti samādhibalaṃ hoti paññābalaṃ
 hoti hirībalaṃ hoti ottappabalaṃ hoti alobho hoti adoso hoti
-------------------------------------------------
[page 084]
 Amoho hoti anabhijjhā hoti abyāpādo hoti sammādiṭṭhi hoti
 hirī hoti ottappaṃ hoti kāyappassaddhi hoti cittappassaddhi hoti
 kāyalahutā hoti cittalahutā hoti kāyamudutā hoti cittamudutā hoti
 kāyakammaññatā hoti cittakammaññatā hoti kāyapāguññatā hoti
 cittapāguññatā hoti kāyujukatā hoti cittujukatā hoti sati
 hoti sampajaññaṃ hoti samatho hoti vipassanā hoti paggāho
 hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
      [197] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti.
      [198] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṃ < PTS. Dhs , 61 >cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti.
      [199] Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saññā hoti.
      [200] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye cetanā hoti.
-------------------------------------------------
[page 085]
      [201] Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
 mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ hoti.
      [202] Katamo tasmiṃ samaye vitakko hoti yo tasmiṃ samaye
 takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 sammāsaṅkappo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye vitakko
 hoti.
      [203] Katamo tasmiṃ samaye vicāro hoti yo tasmiṃ samaye
 cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vicāro hoti.
      [204] Katamā tasmiṃ samaye pīti hoti yā tasmiṃ samaye
 pīti pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ
 attamanatā cittassa pītisambojjhaṅgo ayaṃ tasmiṃ samaye pīti
 hoti.
      [205] Katamaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ
 hoti.
      [206] Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 086]
 Samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi
 samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 cittassekaggatā hoti.
      [207] < PTS. Dhs , 62 >Katamaṃ tasmiṃ samaye saddhindriyaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṃ
 saddhābalaṃ idaṃ tasmiṃ samaye saddhindriyaṃ hoti.
      [208] Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ hoti yo tasmiṃ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ
 samaye viriyindriyaṃ hoti.
      [209] Katamaṃ tasmiṃ samaye satindriyaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye satindriyaṃ hoti.
      [210] Katamaṃ tasmiṃ samaye samādhindriyaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi
-------------------------------------------------
[page 087]
 Samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye
 samādhindriyaṃ hoti.
      [211] Katamaṃ tasmiṃ samaye paññindriyaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye paññindriyaṃ hoti.
      [212] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye manindriyaṃ hoti.
      [213] Katamaṃ tasmiṃ samaye somanassindriyaṃ hoti < PTS. Dhs , 63 >yaṃ tasmiṃ
 samaye cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye
 somanassindriyaṃ hoti.
      [214] Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti yo tesaṃ
 arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā
-------------------------------------------------
[page 088]
 Jīvitaṃ jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti.
      [215] Katamaṃ tasmiṃ samaye anaññataññassāmītindriyaṃ hoti
 yā tesaṃ dhammānaṃ anaññātānaṃ adhiṭṭhānaṃ appattānaṃ aviditānaṃ
 asacchikatānaṃ sacchikiriyāya paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
 sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ
 nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
 vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ
 paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ
 samaye anaññataññassāmītindriyaṃ hoti.
      [216] Katamā tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṃ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti.
      [217] Katamo tasmiṃ samaye sammāsaṅkappo hoti yo tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 089]
 Samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso
 abhiniropanā sammāsaṅkappo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ
 samaye sammāsaṅkappo hoti.
      [218] Katamā tasmiṃ samaye sammāvācā hoti yā tasmiṃ
 samaye catūhi vacīduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā
 akaraṇaṃ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye sammāvācā hoti.
      [219] < PTS. Dhs , 64 >Katamo tasmiṃ samaye sammākammanto hoti yā
 tasmiṃ samaye tīhi kāyaduccaritehi ārati virati paṭivirati veramaṇī
 akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammākammanto
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye sammākammanto
 hoti.
      [220] Katamo tasmiṃ samaye sammāājīvo hoti yā tasmiṃ
 samaye micchāājīvā ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ
 anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāājīvo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye sammāājīvo hoti.
      [221] Katamo tasmiṃ samaye sammāvāyāmo hoti yo tasmiṃ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
-------------------------------------------------
[page 090]
 Viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ
 samaye sammāvāyāmo hoti.
      [222] Katamā tasmiṃ samaye sammāsati hoti yā tasmiṃ
 samaye sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye sammāsati hoti.
      [223] Katamo tasmiṃ samaye sammāsamādhi hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi
 samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 sammāsamādhi hoti.
      [224] Katamaṃ tasmiṃ samaye saddhābalaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye saddhā saddahanā okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyaṃ
 saddhābalaṃ idaṃ tasmiṃ samaye saddhābalaṃ hoti.
      [225] Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyabalaṃ hoti yo tasmiṃ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ
 samaye viriyabalaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 091]
      [226] < PTS. Dhs , 65 >Katamaṃ tasmiṃ samaye satibalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye satibalaṃ hoti.
      [227] Katamaṃ tasmiṃ samaye samādhibalaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi
 samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye
 samādhibalaṃ hoti.
      [228] Katamaṃ tasmiṃ samaye paññābalaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye paññābalaṃ hoti.
      [229] Katamaṃ tasmiṃ samaye hirībalaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
 idaṃ tasmiṃ samaye hirībalaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 092]
      [230] Katamaṃ tasmiṃ samaye ottappabalaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ
 dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye ottappabalaṃ hoti.
      [231] Katamo tasmiṃ samaye alobho hoti yo tasmiṃ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṃ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye alobho hoti.
      [232] Katamo tasmiṃ samaye adoso hoti yo tasmiṃ samaye
 adoso adūsanā adūsitattaṃ abyāpādo abyāpajjo adoso
 kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye adoso hoti.
      [233] Katamo tasmiṃ samaye amoho hoti yā tasmiṃ samaye
 paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā
 bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā
 paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko
 paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi < PTS. Dhs , 66 >dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye amoho hoti.
      [234] Katamā tasmiṃ samaye anabhijjhā hoti yo tasmiṃ samaye
 alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṃ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye anabhijjhā hoti.
-------------------------------------------------
[page 093]
      [235] Katamo tasmiṃ samaye abyāpādo hoti yo tasmiṃ
 samaye adoso adūsanā adūsitattaṃ abyāpādo abyāpajjo adoso
 kusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye abyāpādo hoti.
      [236] Katamā tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti yā tasmiṃ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye sammādiṭṭhi hoti.
      [237] Katamā tasmiṃ samaye hirī hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 hiriyati hiriyitabbena hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
 ayaṃ tasmiṃ samaye hirī hoti.
      [238] Katamaṃ tasmiṃ samaye ottappaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 ottappati ottappitabbena ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye ottappaṃ hoti.
      [239] Katamā tasmiṃ samaye kāyappassaddhi hoti yā tasmiṃ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa passaddhi
 paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṃ
-------------------------------------------------
[page 094]
 Passaddhisambojjhaṅgo ayaṃ tasmiṃ samaye kāyappassaddhi hoti.
      [240] Katamā tasmiṃ samaye cittappassaddhi hoti yā tasmiṃ
 samaye viññāṇakkhandhassa passaddhi paṭippassaddhi passambhanā
 paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṃ passaddhisambojjhaṅgo ayaṃ tasmiṃ
 samaye cittappassaddhi hoti.
      [241] Katamā tasmiṃ samaye kāyalahutā hoti yā tasmiṃ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa lahutā
 lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā ayaṃ tasmiṃ samaye kāyalahutā
 hoti.
      [242] Katamā tasmiṃ samaye cittalahutā hoti yā tasmiṃ samaye
 viññāṇakkhandhassa lahutā lahupariṇāmatā < PTS. Dhs , 67 >adandhanatā avitthanatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye cittalahutā hoti.
      [243] Katamā tasmiṃ samaye kāyamudutā hoti yā tasmiṃ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa mudutā maddavatā
 akakkhaḷatā akathinatā ayaṃ tasmiṃ samaye kāyamudutā hoti.
      [244] Katamā tasmiṃ samaye cittamudutā hoti yā tasmiṃ
 samaye viññāṇakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye cittamudutā hoti.
      [245] Katamā tasmiṃ samaye kāyakammaññatā hoti yā tasmiṃ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa kammaññatā
-------------------------------------------------
[page 095]
 Kammaññattaṃ kammaññabhāvo ayaṃ tasmiṃ samaye kāyakammaññatā
 hoti.
      [246] Katamā tasmiṃ samaye cittakammaññatā hoti yā tasmiṃ
 samaye viññāṇakkhandhassa kammaññatā kammaññattaṃ kammaññabhāvo
 ayaṃ tasmiṃ samaye cittakammaññatā hoti.
      [247] Katamā tasmiṃ samaye kāyapāguññatā hoti yā tasmiṃ
 samaye vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa paguṇatā
 paguṇattaṃ paguṇabhāvo ayaṃ tasmiṃ samaye kāyapāguññatā hoti.
      [248] Katamā tasmiṃ samaye cittapāguññatā hoti yā tasmiṃ
 samaye viññāṇakkhandhassa paguṇatā paguṇattaṃ paguṇabhāvo ayaṃ
 tasmiṃ samaye cittapāguññatā hoti.
      [249] Katamā tasmiṃ samaye kāyujukatā hoti yā tasmiṃ samaye
 vedanākkhandhassa saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa ujutā ujukatā
 ajimhatā avaṅkatā akuṭilatā ayaṃ tasmiṃ samaye kāyujukatā hoti.
      [250] Katamā tasmiṃ samaye cittujukatā hoti yā tasmiṃ
 samaye viññāṇakkhandhassa ujutā ujukatā ajimhatā avaṅkatā
 akuṭilatā ayaṃ tasmiṃ samaye cittujukatā hoti.
      [251] Katamā tasmiṃ samaye sati hoti yā tasmiṃ samaye
 sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā
 asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati satisambojjhaṅgo
-------------------------------------------------
[page 096]
 Maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye sati hoti.
      [252] < PTS. Dhs , 68 >Katamaṃ tasmiṃ samaye sampajaññaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye sampajaññaṃ hoti.
      [253] Katamo tasmiṃ samaye samatho hoti yā tasmiṃ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye samatho
 hoti.
      [254] Katamā tasmiṃ samaye vipassanā hoti yā tasmiṃ
 samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
-------------------------------------------------
[page 097]
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye vipassanā hoti.
      [255] Katamo tasmiṃ samaye paggāho hoti yo tasmiṃ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ
 samaye paggāho hoti.
      [256] Katamo tasmiṃ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi
 samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 avikkhepo hoti.
      [257] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā kusalā.
      [258] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti navindriyāni
 honti pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti aṭṭhaṅgiko maggo hoti satta balāni
 honti tayo hetū honti eko phasso hoti ekā vedanā hoti
 ekā saññā hoti ekā cetanā hoti ekaṃ cittaṃ hoti eko
-------------------------------------------------
[page 098]
 Vedanākkhandho hoti eko saññākkhandho hoti eko saṅkhārakkhandho
 hoti eko viññāṇakkhandho hoti ekaṃ manāyatanaṃ hoti ekaṃ
 manindriyaṃ hoti ekā manoviññāṇadhātu hoti ekaṃ dhammāyatanaṃ
 hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā kusalā .pe.
      [259] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro pīti cittassekaggatā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ < PTS. Dhs , 69 >jīvitindriyaṃ anaññataññassāmī-
 tindriyaṃ sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto
 sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalaṃ
 viriyabalaṃ satibalaṃ samādhibalaṃ paññābalaṃ hirībalaṃ ottappabalaṃ alobho
 adoso amoho anabhijjhā abyāpādo sammādiṭṭhi hirī ottappaṃ
 kāyappassaddhi cittappassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā
 cittamudutā kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāguññatā
 cittapāguññatā kāyujukatā cittujukatā sati sampajaññaṃ samatho
 vipassanā paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [260] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 099]
 Bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [261] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [262] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [263] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
      [264] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 100]
 Bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṃ < PTS. Dhs , 70 >vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                       Suddhikapaṭipadā.
      [265] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati suññataṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                         Suññataṃ.
-------------------------------------------------
[page 101]
      [266] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
 apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
-------------------------------------------------
[page 102]
 Diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ suññataṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ
 .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                    Suññatamūlakapaṭipadā.
      [267] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ
 samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ < PTS. Dhs , 72 >.pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati appaṇihitaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā kusalā.
                        Appaṇihitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 103]
      [268] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
 apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā
 kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
-------------------------------------------------
[page 104]
 Apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ < PTS. Dhs , 73 >appaṇihitaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ
 .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā.
                    Appaṇihitamūlakapaṭipadā.
      [269] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ maggaṃ
 bhāveti .pe. Lokuttaraṃ satipaṭṭhānaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ
 sammappadhānaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ iddhipādaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ indriyaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ balaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ bojjhaṅgaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ saccaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ samathaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ dhammaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ khandhaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ āyatanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ dhātuṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ āhāraṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ phassaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ vedanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ saññaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ cetanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ cittaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 105]
 Upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                      Vīsati mahānayā.
      [270] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe.
 Cittādhipateyyaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe. Katame dhammā
 kusalā < PTS. Dhs , 74 >yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā
 .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe.
 Cittādhipateyyaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe. Katame dhammā
 kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ maggaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ
 satipaṭṭhānaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ sammappadhānaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ iddhipādaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ indriyaṃ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṃ balaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ bojjhaṅgaṃ bhāveti
-------------------------------------------------
[page 106]
 .pe. Lokuttaraṃ saccaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ samathaṃ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṃ dhammaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ khandhaṃ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṃ āyatanaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ dhātuṃ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṃ āhāraṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ phassaṃ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṃ vedanaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ saññaṃ bhāveti
 .pe. Lokuttaraṃ cetanaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ cittaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe.
 Cittādhipateyyaṃ .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
                          Adhipati
                       paṭhamo maggo.
      [271] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ kāmarāgabyāpādānaṃ tanubhāvāya
 dutiyāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Aññindriyaṃ hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā .pe.
                       Dutiyo maggo.
-------------------------------------------------
[page 107]
      [272] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ kāmarāgabyāpādānaṃ anavasesappahānāya
 tatiyāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ < PTS. Dhs , 75 >dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Aññindriyaṃ hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā .pe.
                       Tatiyo maggo.
      [273] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ rūparāga arūparāga māna uddhacca avijjāya
 anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Aññindriyaṃ hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā .pe.
      [274] Katamaṃ tasmiṃ samaye aññindriyaṃ hoti yā tasmiṃ
 samaye tesaṃ dhammānaṃ ñātānaṃ diṭṭhānaṃ pattānaṃ viditānaṃ sacchikatānaṃ
 sacchikiriyāya paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo
 sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ
 nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā
 vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ
 paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
-------------------------------------------------
[page 108]
 Paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicaya-
 sambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye
 aññindriyaṃ hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā kusalā.
                      Catuttho maggo.
                      Lokuttaraṃ cittaṃ.
                        ---------
      [275] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā
 hoti viriyindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti
 somanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti micchādiṭṭhi hoti micchāsaṅkappo
 hoti micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṃ
 hoti < PTS. Dhs , 76 >samādhibalaṃ hoti ahirikabalaṃ hoti anottappabalaṃ hoti lobho
 hoti moho hoti abhijjhā hoti micchādiṭṭhi hoti ahirikaṃ
 hoti anottappaṃ hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo
-------------------------------------------------
[page 109]
 Hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [276] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti.
      [277] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti.
      [278] Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saññā hoti.
      [279] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye cetanā hoti.
      [280] Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye cittaṃ hoti.
      [281] Katamo tasmiṃ samaye vitakko hoti yo tasmiṃ samaye
 takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
-------------------------------------------------
[page 110]
 Micchāsaṅkappo ayaṃ tasmiṃ samaye vitakko hoti.
      [282] Katamo tasmiṃ samaye vicāro hoti yo tasmiṃ samaye
 cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa < PTS. Dhs , 77 >anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vicāro hoti.
      [283] Katamā tasmiṃ samaye pīti hoti yā tasmiṃ samaye
 pīti pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ
 attamanatā cittassa ayaṃ tasmiṃ samaye pīti hoti.
      [284] Katamaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ
 sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti.
      [285] Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi ayaṃ
 tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti.
      [286] Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ hoti yo tasmiṃ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
 ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ micchāvāyāmo
 idaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ hoti.
      [287] Katamaṃ tasmiṃ samaye samādhindriyaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 111]
 Cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi idaṃ tasmiṃ
 samaye samādhindriyaṃ hoti.
      [288] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye manindriyaṃ hoti.
      [289] Katamaṃ tasmiṃ samaye somanassindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye somanassindriyaṃ
 hoti.
      [290] Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti yo tesaṃ arūpīnaṃ
 dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā < PTS. Dhs , 78 >iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ
 jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti.
      [291] Katamā tasmiṃ samaye micchādiṭṭhi hoti yā tasmiṃ samaye
 diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
 diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho ayaṃ tasmiṃ samaye
 micchādiṭṭhi hoti.
      [292] Katamo tasmiṃ samaye micchāsaṅkappo hoti yo tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 112]
 Samaye takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso
 abhiniropanā micchāsaṅkappo ayaṃ tasmiṃ samaye micchāsaṅkappo
 hoti.
      [293] Katamo tasmiṃ samaye micchāvāyāmo hoti yo tasmiṃ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ micchāvāyāmo
 ayaṃ tasmiṃ samaye micchāvāyāmo hoti.
      [294] Katamo tasmiṃ samaye micchāsamādhi hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi ayaṃ
 tasmiṃ samaye micchāsamādhi hoti.
      [295] Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyabalaṃ hoti yo tasmiṃ samaye
 cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho
 ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ micchāvāyāmo
 idaṃ tasmiṃ samaye viriyabalaṃ hoti.
      [296] Katamaṃ tasmiṃ samaye samādhibalaṃ hoti yā tasmiṃ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi idaṃ
-------------------------------------------------
[page 113]
 Tasmiṃ samaye samādhibalaṃ hoti.
      [297] Katamaṃ tasmiṃ samaye ahirikabalaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye ahirikabalaṃ hoti.
      [298] Katamaṃ tasmiṃ samaye anottappabalaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 na ottappati ottappitabbena na ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ
 dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye anottappabalaṃ hoti.
      [299] Katamo tasmiṃ samaye lobho hoti < PTS. Dhs , 79 >yo tasmiṃ samaye
 lobho lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṃ abhijjhā
 lobho akusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye lobho hoti.
      [300] Katamo tasmiṃ samaye moho hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 aññāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho
 asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṃ
 dummejjhaṃ bālyaṃ asampajaññaṃ moho pamoho sammoho
 avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ
 avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye moho hoti.
      [301] Katamā tasmiṃ samaye abhijjhā hoti yo tasmiṃ samaye
 lobho lubbhanā lubbhitattaṃ sārāgo sārajjanā sārajjitattaṃ abhijjhā
 lobho akusalamūlaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye abhijjhā hoti.
      [302] Katamā tasmiṃ samaye micchādiṭṭhi hoti yā tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 114]
 Samaye diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ
 diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso
 kummaggo micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho
 ayaṃ tasmiṃ samaye micchādiṭṭhi hoti.
      [303] Katamaṃ tasmiṃ samaye ahirikaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye ahirikaṃ hoti.
      [304] Katamaṃ tasmiṃ samaye anottappaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 na ottappati ottappitabbena na ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ
 dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ tasmiṃ samaye anottappaṃ hoti.
      [305] Katamo tasmiṃ samaye samatho hoti yā tasmiṃ samaye
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi ayaṃ tasmiṃ
 samaye samatho hoti.
      [306] Katamo tasmiṃ samaye paggāho hoti yo tasmiṃ
 samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo
 ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā
 anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ micchāvāyāmo
 ayaṃ tasmiṃ samaye paggāho hoti.
      [307] Katamo tasmiṃ samaye avikkhepo hoti yā tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 115]
 Samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ micchāsamādhi ayaṃ
 tasmiṃ samaye avikkhepo hoti.
      [308] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [309] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 akusalā .pe.
      [310] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṃ samādhindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi
 viriyabalaṃ samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anottappabalaṃ lobho moho abhijjhā
 micchādiṭṭhi ahirikaṃ anottappaṃ samatho paggāho avikkhepo
 ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ
 ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti
-------------------------------------------------
[page 116]
 .pe. Ime dhammā akusalā.
      [311] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ uppannaṃ
 hoti somanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā akusalā .pe.
      [312] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ
 samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti
 cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṃ hoti
 cittassekaggatā hoti viriyindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ
 hoti somanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti micchāsaṅkappo hoti
 micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṃ hoti samādhibalaṃ
 hoti ahirikabalaṃ hoti anottappabalaṃ hoti lobho hoti moho
 hoti abhijjhā hoti ahirikaṃ hoti anottappaṃ hoti samatho
 hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 akusalā .pe.
      [313] Tasmiṃ kho pana < PTS. Dhs , 81 >samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
-------------------------------------------------
[page 117]
 Honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 akusalā .pe.
      [314] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṃ samādhindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṃ
 samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anottappabalaṃ lobho moho abhijjhā
 ahirikaṃ anottappaṃ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana
 tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime
 dhammā akusalā .pe.
      [315] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ uppannaṃ
 hoti somanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā akusalā .pe.
      [316] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
-------------------------------------------------
[page 118]
 Uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
 viriyindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ
 hoti jīvitindriyaṃ hoti micchādiṭṭhi hoti micchāsaṅkappo hoti
 micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṃ hoti samādhibalaṃ
 hoti ahirikabalaṃ hoti anottappabalaṃ hoti lobho hoti moho
 hoti abhijjhā hoti micchādiṭṭhi hoti ahirikaṃ hoti anottappaṃ
 hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā
 pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā akusalā.
      [317] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti. Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṃ cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
 adukkhamasukhaṃ < PTS. Dhs , 82 >vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti .pe. Katamā tasmiṃ samaye upekkhā
 hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
-------------------------------------------------
[page 119]
 Adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ tasmiṃ
 samaye upekkhā hoti .pe. Katamaṃ tasmiṃ samaye upekkhindriyaṃ hoti
 yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye
 upekkhindriyaṃ hoti .pe. Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [318] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti caturaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 akusalā .pe.
      [319] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ
 micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṃ
 samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anottappabalaṃ lobho moho abhijjhā
 micchādiṭṭhi ahirikaṃ anottappaṃ samatho paggāho avikkhepo
 ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 120]
 Viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
 Ime dhammā akusalā.
      [320] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā akusalā .pe.
      [321] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
 viriyindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ
 hoti jīvitindriyaṃ hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti
 micchāsamādhi hoti viriyabalaṃ hoti samādhibalaṃ hoti ahirikabalaṃ hoti
 anottappabalaṃ hoti lobho hoti moho hoti abhijjhā hoti
 ahirikaṃ hoti anottappaṃ hoti samatho hoti paggāho hoti
 avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā .pe.
      [322] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
-------------------------------------------------
[page 121]
 Honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe.
 Ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā akusalā .pe.
      [323] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ
 micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṃ samādhibalaṃ
 ahirikabalaṃ anottappabalaṃ lobho moho abhijjhā ahirikaṃ
 anottappaṃ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ
 samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā akusalā.
      [324] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā akusalā .pe.
      [325] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
-------------------------------------------------
[page 122]
 Uppannaṃ hoti domanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ
 hoti vitakko hoti vicāro hoti dukkhaṃ hoti cittassekaggatā
 hoti viriyindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti
 domanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti micchāsaṅkappo hoti
 micchāvāyāmo hoti micchāsamādhi hoti viriyabalaṃ hoti samādhibalaṃ
 hoti ahirikabalaṃ hoti anottappabalaṃ hoti doso hoti moho
 hoti byāpādo hoti ahirikaṃ hoti anottappaṃ hoti samatho hoti
 paggāho hoti avikkhepo hoti ye vā pana < PTS. Dhs , 84 >tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [326] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti. Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ
 cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā dukkhā
 vedanā ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti .pe. Katamaṃ tasmiṃ
 samaye dukkhaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ
 dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā
-------------------------------------------------
[page 123]
 Dukkhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye dukkhaṃ hoti .pe. Katamaṃ
 tasmiṃ samaye domanassindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ
 asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 asātā dukkhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye domanassindriyaṃ
 hoti .pe. Katamo tasmiṃ samaye doso hoti yo tasmiṃ samaye
 doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ virodho
 paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā cittassa ayaṃ tasmiṃ
 samaye doso hoti .pe. Katamo tasmiṃ samaye byāpādo hoti
 yo tasmiṃ samaye doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā
 cittassa ayaṃ tasmiṃ samaye byāpādo hoti .pe. Ye vā pana
 tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā akusalā.
      [327] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti dve hetū honti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā akusalā .pe.
-------------------------------------------------
[page 124]
      [328] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṃ samādhindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ micchāsaṅkappo < PTS. Dhs , 85 >micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṃ
 samādhibalaṃ ahirikabalaṃ anottappabalaṃ doso moho byāpādo
 ahirikaṃ anottappaṃ samatho paggāho avikkhepo ye vā pana
 tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime
 dhammā akusalā.
      [329] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti domanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā akusalā .pe.
      [330] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ vicikicchāsampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti
-------------------------------------------------
[page 125]
 Viriyindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ
 hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti viriyabalaṃ hoti
 ahirikabalaṃ hoti anottappabalaṃ hoti vicikicchā hoti moho
 hoti ahirikaṃ hoti anottappaṃ hoti paggāho hoti avikkhepo
 hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [331] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā
 tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti ayaṃ tasmiṃ samaye cittassekaggatā
 hoti .pe. Katamā tasmiṃ samaye vicikicchā hoti yā tasmiṃ samaye
 kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho
 saṃsayo anekaṃsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṃ
 cittassa manovilekho ayaṃ tasmiṃ samaye vicikicchā hoti < PTS. Dhs , 86 >.pe.
 Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā akusalā.
      [332] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti cattāri indriyāni
 honti caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti duvaṅgiko maggo hoti tīṇi balāni
 honti eko hetu hoti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 126]
 Hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā akusalā .pe.
      [333] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṃ jīvitindriyaṃ micchāsaṅkappo
 micchāvāyāmo viriyabalaṃ ahirikabalaṃ anottappabalaṃ vicikicchā
 moho ahirikaṃ anottappaṃ paggāho ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
 vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā akusalā.
      [334] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ uddhaccasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso
 hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko
 hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṃ
 hoti samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ hoti
 jīvitindriyaṃ hoti micchāsaṅkappo hoti micchāvāyāmo hoti
 micchāsamādhi hoti viriyabalaṃ hoti samādhibalaṃ hoti ahirikabalaṃ hoti
 anottappabalaṃ hoti uddhaccaṃ hoti moho hoti ahirikaṃ hoti
 anottappaṃ hoti samatho hoti paggāho hoti avikkhepo hoti
-------------------------------------------------
[page 127]
 Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā akusalā.
      [335] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Katamaṃ tasmiṃ samaye uddhaccaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittassa uddhaccaṃ avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa
 idaṃ tasmiṃ samaye uddhaccaṃ < PTS. Dhs , 87 >hoti .pe. Ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā akusalā .pe.
      [336] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti tivaṅgiko maggo hoti cattāri
 balāni honti eko hetu hoti eko phasso hoti .pe. Ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā akusalā .pe.
      [337] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṃ samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ
 micchāsaṅkappo micchāvāyāmo micchāsamādhi viriyabalaṃ samādhibalaṃ
 ahirikabalaṃ anottappabalaṃ uddhaccaṃ moho ahirikaṃ anottappaṃ
-------------------------------------------------
[page 128]
 Samatho paggāho avikkhepo ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā akusalā.
                    Dvādasa akusalacittāni.
                        --------
      [338] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti upekkhā
 hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ hoti
 jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [339] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti.
      [340] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajaṃ cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
 adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti.
-------------------------------------------------
[page 129]
      [341] < PTS. Dhs , 88 >Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saññā hoti.
      [342] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjācakkhuviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye cetanā hoti.
      [343] Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
 mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā cakkhuviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ hoti.
      [344] Katamā tasmiṃ samaye upekkhā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṃ tasmiṃ samaye upekkhā hoti.
      [345] Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti ayaṃ tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti.
      [346] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā cakkhuviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye manindriyaṃ hoti.
      [347] Katamaṃ tasmiṃ samaye upekkhindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 130]
 Samaye cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye upekkhindriyaṃ
 hoti.
      [348] Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti yo tesaṃ arūpīnaṃ
 dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ
 jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti.
      [349] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [350] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā cakkhuviññāṇadhātu hoti
 ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti < PTS. Dhs , 89 >ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [351] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [352] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
-------------------------------------------------
[page 131]
 Kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sotaviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ .pe. Jivhāviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti sukhasahagataṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti sukhaṃ hoti
 cittassekaggatā hoti manindriyaṃ hoti sukhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ
 hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [353] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti.
      [354] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti.
      [355] Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saññā hoti.
      [356] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
-------------------------------------------------
[page 132]
 Ayaṃ tasmiṃ samaye cetanā hoti.
      [357] < PTS. Dhs , 90 >Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ mano
 mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho
 tajjā kāyaviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti.
      [358] Katamaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye kāyikaṃ
 sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti.
      [359] Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti ayaṃ tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti.
      [360] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā kāyaviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ samaye
 manindriyaṃ hoti.
      [361] Katamaṃ tasmiṃ samaye sukhindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye sukhindriyaṃ
 hoti.
      [362] Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti yo tesaṃ arūpīnaṃ
 dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ
 jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 133]
      [363] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [364] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā kāyaviññāṇadhātu hoti
 ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [365] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                 Kusalavipākāni pañca viññāṇāni.
      [366] < PTS. Dhs , 91 >Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā
 hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti
 vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 134]
 Hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā.
      [367] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti.
      [368] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanodhātusamphassajaṃ cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
 adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ
 tasmiṃ samaye vedanā hoti.
      [369] Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanodhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ ayaṃ
 tasmiṃ samaye saññā hoti.
      [370] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanodhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ
 tasmiṃ samaye cetanā hoti.
      [371] Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
 mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manodhātu idaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti.
      [372] Katamo tasmiṃ samaye vitakko hoti yo tasmiṃ samaye
 takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
-------------------------------------------------
[page 135]
 Ayaṃ tasmiṃ samaye vitakko hoti.
      [373] Katamo tasmiṃ samaye vicāro hoti yo tasmiṃ samaye cāro
 vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vicāro hoti.
      [374] Katamā tasmiṃ samaye upekkhā hoti < PTS. Dhs , 92 >yaṃ tasmiṃ samaye
 cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ tasmiṃ samaye upekkhā
 hoti.
      [375] Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti ayaṃ tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti.
      [376] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
 mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manodhātu idaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti.
      [377] Katamaṃ tasmiṃ samaye upekkhindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye upekkhindriyaṃ
 hoti.
      [378] Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti yo tesaṃ arūpīnaṃ
 dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ
 jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 136]
      [379] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [380] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manodhātu hoti ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [381] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
 vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ
 tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                    Kusalavipākā manodhātu.
      [382] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko
 hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā hoti
-------------------------------------------------
[page 137]
 Manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā
 pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā abyākatā.
      [383] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti.
      [384] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti.
      [385] Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saññā hoti.
      [386] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye cetanā hoti.
      [387] Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ
 mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ hoti.
      [388] Katamo tasmiṃ samaye vitakko hoti yo tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 138]
 Takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vitakko hoti.
      [389] Katamo tasmiṃ samaye vicāro hoti yo tasmiṃ samaye cāro
 vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vicāro hoti.
      [390] Katamā tasmiṃ samaye pīti hoti yā tasmiṃ samaye pīti
 pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ
 attamanatā cittassa ayaṃ tasmiṃ samaye pīti hoti.
      [391] < PTS. Dhs , 94 >Katamaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye cetasikaṃ
 sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye sukhaṃ hoti.
      [392] Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā
 tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti ayaṃ tasmiṃ samaye cittassekaggatā
 hoti.
      [393] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye manindriyaṃ hoti.
      [394] Katamaṃ tasmiṃ samaye somanassindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ
-------------------------------------------------
[page 139]
 Vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye
 somanassindriyaṃ hoti.
      [395] Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti yo tesaṃ
 arūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā
 jīvitaṃ jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti.
      [396] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [397] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu hoti
 ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [398] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye
 vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā
 viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
 Ime dhammā abyākatā.
      Kusalavipākā somanassasahagatā manoviññāṇadhātu.
-------------------------------------------------
[page 140]
      [399] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa < PTS. Dhs , 95 >katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti
 vicāro hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṃ
 hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā.
      [400] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye phasso
 phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti.
      [401] Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajaṃ cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
 adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vedanā hoti.
      [402] Katamā tasmiṃ samaye saññā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 ayaṃ tasmiṃ samaye saññā hoti.
      [403] Katamā tasmiṃ samaye cetanā hoti yā tasmiṃ samaye
 tajjāmanoviññāṇadhātusamphassajā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
-------------------------------------------------
[page 141]
 Ayaṃ tasmiṃ samaye cetanā hoti.
      [404] Katamaṃ tasmiṃ samaye cittaṃ hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye cittaṃ hoti.
      [405] Katamo tasmiṃ samaye vitakko hoti yo tasmiṃ samaye
 takko vitakko saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vitakko hoti.
      [406] Katamo tasmiṃ samaye vicāro hoti yo tasmiṃ samaye cāro
 vicāro anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā
 ayaṃ tasmiṃ samaye vicāro hoti.
      [407] Katamā tasmiṃ samaye upekkhā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
 cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṃ tasmiṃ samaye upekkhā hoti.
      [408] Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti ayaṃ tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti.
      [409] Katamaṃ tasmiṃ samaye manindriyaṃ hoti < PTS. Dhs , 96 >yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ tasmiṃ
 samaye manindriyaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 142]
      [410] Katamaṃ tasmiṃ samaye upekkhindriyaṃ hoti yaṃ tasmiṃ
 samaye cetasikaṃ nevasātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā idaṃ tasmiṃ samaye upekkhindriyaṃ
 hoti.
      [411] Katamaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti yo tesaṃ arūpīnaṃ
 dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ
 jīvitindriyaṃ idaṃ tasmiṃ samaye jīvitindriyaṃ hoti.
      [412] Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [413] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu hoti
 ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [414] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye vā
 pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā
 viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 143]
 Ime dhammā abyākatā.
      Kusalavipākā upekkhāsahagatā manoviññāṇadhātu.
      [415] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā < PTS. Dhs , 97 >sasaṅkhārena
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [416] Alobho abyākatamūlaṃ .pe. Adoso abyākatamūlaṃ
 .pe. Amoho abyākatamūlaṃ .pe. Ime dhammā abyākatā.
                     Aṭṭha mahāvipākā.
                        --------
      [417] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
-------------------------------------------------
[page 144]
 Hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā. Katame
 dhammā abyākatā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sukhassa ca
 pahānā .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā .pe.
                    ----------------
                      Rūpāvacaravipākā.
      [418] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 145]
 Ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā
 paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ākāsānañcāyatana-
 saññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [419] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma viññāṇañcāyatana-
 saññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ
 samatikkamma viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [420] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma
 ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa
-------------------------------------------------
[page 146]
 Kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ
 samatikkamma ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [421] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññā-
 nāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja < PTS. Dhs , 99 >viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā.
                     Arūpāvacaravipākā.
                        ---------
      [422] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 147]
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Aññindriyaṃ hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [423] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 animittaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Aññindriyaṃ hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [424] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā < PTS. Dhs , 100 >vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
-------------------------------------------------
[page 148]
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Paññindriyaṃ hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [425] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññanti kusalaṃ .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññatanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ animittanti
 vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ appaṇihitanti vipāko tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [426] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññanti kusalaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 149]
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññatanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ < PTS. Dhs , 101 >khippābhiññaṃ animittanti
 vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appaṇihitanti vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                       Suddhikapaṭipadā.
      [427] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
 bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [428] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
 bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 150]
 Viharati animittaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [429] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā
 bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ < PTS. Dhs , 102 >jhānaṃ upasampajja
 viharati appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [430] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati suññatanti kusalaṃ .pe. Suññatanti
 vipāko .pe. Suññatanti kusalaṃ .pe. Animittanti vipāko
 .pe. Suññatanti kusalaṃ .pe. Appaṇihitanti vipāko tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
                       Suddhikasuññataṃ.
-------------------------------------------------
[page 151]
      [431] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [432] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ < PTS. Dhs , 103 >vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ animittaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [433] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
-------------------------------------------------
[page 152]
 Pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [434] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññatanti
 kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññatanti vipāko .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññatanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ animittanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 suññatanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitanti
 vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe.
 Ime dhammā abyākatā.
      [435] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
-------------------------------------------------
[page 153]
 Pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 suññataṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ < PTS. Dhs , 104 >suññataṃ .pe. Dutiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ suññatanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 suññatanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññatanti
 kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ animittanti vipāko .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññatanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appaṇihitanti vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                       Suññatapaṭipadā.
      [436] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 154]
      [437] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati animittaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [438] Katame dhammā abyākatā < PTS. Dhs , 105 >yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [439] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati appaṇihitanti kusalaṃ .pe.
 Appaṇihitanti vipāko .pe. Appaṇihitanti kusalaṃ .pe. Animittanti
 vipāko .pe. Appaṇihitanti kusalaṃ .pe. Suññatanti vipāko
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā.
                      Suddhikāppaṇihitaṃ.
      [440] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [441] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi < PTS. Dhs , 106 >.pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
-------------------------------------------------
[page 156]
 Kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 animittaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [442] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [443] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appaṇihitanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitanti
 vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitanti kusalaṃ
-------------------------------------------------
[page 157]
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ animittanti vipāko .pe.
 Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññatanti vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [444] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ < PTS. Dhs , 107 >khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ
 .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appaṇihitanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 appaṇihitanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 animittanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitanti
 kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññatanti vipāko tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
                      Appaṇihitapaṭipadā.
-------------------------------------------------
[page 158]
      [445] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 maggaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ satipaṭṭhānaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ
 sammappadhānaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ iddhipādaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ indriyaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ balaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ bojjhaṅgaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ saccaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ samathaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ dhammaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ khandhaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ āyatanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ dhātuṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ āhāraṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ phassaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ vedanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ saññaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ cetanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ cittaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa cittassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ .pe. < PTS. Dhs , 108 >Animittaṃ .pe. Appaṇihitaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā .pe.
                      Vīsati mahānayā.
-------------------------------------------------
[page 159]
      [446] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [447] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ animittaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [448] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
-------------------------------------------------
[page 160]
 Bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ < PTS. Dhs , 109 >tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [449] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyanti
 kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyanti
 vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ animittaṃ chandādhipateyyanti
 vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ
 .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti
 vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [450] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 161]
 Bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 chandādhipateyyaṃ .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ animittaṃ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ
 appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [451] < PTS. Dhs , 110 >Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
      [452] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati animittaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
      [453] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 163]
      [454] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati suññataṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe.
 Suññataṃ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Suññataṃ chandādhipateyyanti
 kusalaṃ .pe. Animittaṃ < PTS. Dhs , 111 >chandādhipateyyanti vipāko .pe. Suññataṃ
 chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti vipāko
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime
 dhammā abyākatā.
      [455] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [456] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 164]
 Bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ animittaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [457] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
 vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ < PTS. Dhs , 112 >tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [458] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 165]
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ
 chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ
 chandādhipateyyanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ
 chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ animittaṃ
 chandādhipateyyanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ
 chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ
 chandādhipateyyanti vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [459] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ
 chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ
 chandādhipateyyanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ
 chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ animittaṃ
-------------------------------------------------
[page 166]
 Chandādhipateyyanti vipāko .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ
 chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ
 chandādhipateyyanti vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [460] < PTS. Dhs , 113 >Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati appaṇihitaṃ
 chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [461] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati animittaṃ chandādhipateyyaṃ
-------------------------------------------------
[page 167]
 Tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [462] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati suññataṃ chandādhipateyyaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [463] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ
 .pe. Appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Appaṇihitaṃ
 chandādhipateyyanti < PTS. Dhs , 114 >kusalaṃ .pe. Animittaṃ chandādhipateyyanti vipāko
 .pe. Appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Suññataṃ
 chandādhipateyyanti vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 168]
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [464] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
 vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
      [465] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ animittaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 169]
      [466] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyaṃ < PTS. Dhs , 115 >tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [467] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ
 chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 animittaṃ chandādhipateyyanti vipāko .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 suññataṃ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṃ samaye phasso hoti
-------------------------------------------------
[page 170]
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [468] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Dutiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe. Sukhāpaṭipadaṃ
 khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ animittaṃ chandādhipateyyanti vipāko .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ appaṇihitaṃ chandādhipateyyanti kusalaṃ .pe.
 Sukhāpaṭipadaṃ khippābhiññaṃ suññataṃ chandādhipateyyanti vipāko tasmiṃ
 samaye phasso hoti < PTS. Dhs , 116 >.pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 abyākatā.
      [469] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ maggaṃ
 bhāveti .pe. Lokuttaraṃ satipaṭṭhānaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ
 sammappadhānaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ iddhipādaṃ bhāveti .pe.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Lokuttaraṃ indriyaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ balaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ bojjhaṅgaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ saccaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ samathaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ dhammaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ khandhaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ āyatanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ dhātuṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ āhāraṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ phassaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ vedanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ saññaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ cetanaṃ bhāveti .pe.
 Lokuttaraṃ cittaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ chandādhipateyyaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa cittassa katattā bhāvitattā
 vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ .pe. Animittaṃ .pe.
 Appaṇihitaṃ chandādhipateyyaṃ .pe. Viriyādhipateyyaṃ .pe. Cittādhipateyyaṃ
 .pe. Vīmaṃsādhipateyyaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                      Paṭhamamaggavipāko.
      [470] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ kāmarāgabyāpādānaṃ tanubhāvāya
-------------------------------------------------
[page 172]
 Dutiyāya bhūmiyā pattiyā .pe. Kāmarāgabyāpādānaṃ < PTS. Dhs , 117 >anavasesappahānāya
 tatiyāya bhūmiyā pattiyā .pe. Rūparāga arūparāga māna uddhaccāvijjāya
 anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Aññindriyaṃ hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Aññātāvindriyaṃ
 hoti .pe. Avikkhepo hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā.
      [471] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Katamaṃ tasmiṃ samaye aññātāvindriyaṃ hoti yā tesaṃ
 aññātāvīnaṃ dhammānaṃ aññā paññā pajānanā vicayo pavicayo
 dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ
 nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā
 sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ
 paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto
-------------------------------------------------
[page 173]
 Paññāratanaṃ amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ tasmiṃ samaye aññātāvindriyaṃ hoti
 .pe. Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
                      Lokuttaravipāko.
                        --------
      [472] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ .pe. Sotaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ < PTS. Dhs , 118 >.pe. Jivhāviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 dukkhasahagataṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā
 hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti dukkhaṃ hoti
 cittassekaggatā hoti manindriyaṃ hoti dukkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ
 hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [473] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti.
 Katamā tasmiṃ samaye vedanā hoti yaṃ tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 174]
 Tajjākāyaviññāṇadhātusamphassajaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ
 asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā ayaṃ
 tasmiṃ samaye vedanā hoti .pe. Katamaṃ tasmiṃ samaye dukkhaṃ hoti
 yaṃ tasmiṃ samaye kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ
 dukkhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṃ tasmiṃ
 samaye dukkhaṃ hoti .pe. Katamaṃ tasmiṃ samaye dukkhindriyaṃ hoti
 yaṃ tasmiṃ samaye kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ
 dukkhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṃ tasmiṃ
 samaye dukkhindriyaṃ hoti .pe. Ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [474] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā kāyaviññāṇadhātu hoti
 ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [475] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
 cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ
 ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ < PTS. Dhs , 119 >ayaṃ tasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 175]
 Saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [476] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro
 hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṃ hoti
 upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 abyākatā .pe.
      [477] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manodhātu hoti ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [478] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye vā
 pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 176]
 Viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe.
 Ime dhammā abyākatā.
      [479] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro
 hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṃ hoti
 upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 abyākatā .pe.
      [480] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu < PTS. Dhs , 120 >hoti
 ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [481] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye vā pana
 tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 177]
 Vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ
 tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
                   Akusalavipākā abyākatā.
      [482] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye manodhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro
 hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti manindriyaṃ hoti
 upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 abyākatā.
      [483] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti tīṇindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manodhātu hoti ekaṃ
 dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [484] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso cetanā
-------------------------------------------------
[page 178]
 Vitakko vicāro cittassekaggatā jīvitindriyaṃ ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ṭhapetvā
 vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ
 tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [485] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā < PTS. Dhs , 121 >neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ
 yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro hoti
 pīti hoti sukhaṃ hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṃ hoti
 samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ
 hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā.
      [486] Katamo tasmiṃ samaye phasso hoti yo tasmiṃ samaye
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Katamā tasmiṃ samaye cittassekaggatā hoti yā
 tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye
 cittassekaggatā hoti .pe. Katamaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ
 hoti yo tasmiṃ samaye cetasiko viriyārambho nikkamo parakkamo
-------------------------------------------------
[page 179]
 Uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā
 anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ
 viriyabalaṃ idaṃ tasmiṃ samaye viriyindriyaṃ hoti. Katamaṃ tasmiṃ
 samaye samādhindriyaṃ hoti yā tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti
 avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ
 samādhibalaṃ idaṃ tasmiṃ samaye samādhindriyaṃ hoti .pe. Ye vā
 pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā abyākatā.
      [487] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu
 hoti ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana
 tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [488] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro pīti cittassekaggatā viriyindriyaṃ
 samādhindriyaṃ jīvitindriyaṃ ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā < PTS. Dhs , 122 >ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā
 saññākkhandhaṃ ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 180]
      [489] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ
 yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti
 saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro
 hoti upekkhā hoti cittassekaggatā hoti viriyindriyaṃ hoti
 samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ
 hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā .pe.
      [490] Tasmiṃ kho pana samaye cattāro khandhā honti dvāyatanāni
 honti dve dhātuyo honti tayo āhārā honti pañcindriyāni
 honti eko phasso hoti .pe. Ekā manoviññāṇadhātu hoti
 ekaṃ dhammāyatanaṃ hoti ekā dhammadhātu hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā .pe.
      [491] Katamo tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti phasso
 cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā viriyindriyaṃ samādhindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ṭhapetvā vedanākkhandhaṃ ṭhapetvā saññākkhandhaṃ
 ṭhapetvā viññāṇakkhandhaṃ ayaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārakkhandho hoti
-------------------------------------------------
[page 181]
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [492] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇasampayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena .pe.
 Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena rūpārammaṇā
 vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha < PTS. Dhs , 123 >tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [493] Alobho abyākatamūlaṃ .pe. Adoso abyākatamūlaṃ
 .pe. Amoho abyākatamūlaṃ .pe. Ime dhammā abyākatā.
                       Kāmāvacarakiriyā.
                        --------
      [494] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye rūpāvacaraṃ
 jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti .pe. Ime dhammā abyākatā .pe.
-------------------------------------------------
[page 182]
      [495] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye rūpāvacaraṃ jhānaṃ
 bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā .pe.
                       Rūpāvacarakiriyā.
                         -------
      [496] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpāvacaraṃ
 jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ākāsānañcāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [497] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpāvacaraṃ
 jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ < PTS. Dhs , 124 >neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma
 viññāṇañcāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
-------------------------------------------------
[page 183]
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [498] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpāvacaraṃ
 jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma
 ākiñcaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [499] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpāvacaraṃ
 jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti .pe. Ime dhammā abyākatā.
      [500] Alobho abyākatamūlaṃ .pe. Adoso abyākatamūlaṃ
 .pe. Amoho abyākatamūlaṃ .pe. Ime dhammā abyākatā 1-.
                      Arūpāvacarakiriyā.
                      Cittuppādakaṇḍaṃ.
                      ------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṃ pāḷi purimāhi na sameti purimā hi kāmāvacaravipākakiriyāsuyeva
 dissanti na aññattha. vicāretvā gahetabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 184]
                          Rūpakaṇḍaṃ
      [501] Katame dhammā abyākatā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ
 vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ye ca
 dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbaṃ ca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā abyākatā.
      [502] Tattha katamaṃ sabbaṃ rūpaṃ cattāro ca mahābhūtā catunnaṃ ca
 mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ idaṃ vuccati sabbaṃ rūpaṃ.
      [503] Sabbaṃ rūpaṃ nahetu ahetukaṃ hetuvippayuttaṃ < PTS. Dhs , 125 >sappaccayaṃ
 saṅkhataṃ rūpaṃ lokiyaṃ sāsavaṃ saññojaniyaṃ ganthaniyaṃ oghaniyaṃ yoganiyaṃ
 nīvaraṇiyaṃ parāmaṭṭhaṃ upādāniyaṃ saṅkilesikaṃ abyākataṃ anārammaṇaṃ
 acetasikaṃ cittavippayuttaṃ nevavipākanavipākadhammadhammaṃ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṃ
 nasavitakkasavicāraṃ nāvitakkavicāramattaṃ avitakkāvicāraṃ
 napītisahagataṃ nasukhasahagataṃ naupekkhāsahagataṃ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṃ
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṃ nevāacayagāmināpacayagāmi
 nevasekkhanāsekkhaṃ parittaṃ kāmāvacaraṃ narūpāvacaraṃ nārūpāvacaraṃ
 pariyāpannaṃ noapariyāpannaṃ aniyataṃ aniyyānikaṃ uppannaṃ
 chahi viññāṇehi viññeyyaṃ aniccaṃ jarābhibhūtaṃ evaṃ ekavidhena
 rūpasaṅgaho.
                         Ekakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 185]
      [504] Duvidhena rūpasaṅgaho atthi rūpaṃ upādā atthi rūpaṃ noupādā
 atthi rūpaṃ upādinnaṃ atthi rūpaṃ anupādinnaṃ atthi rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ
 atthi rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ atthi rūpaṃ sanidassanaṃ atthi rūpaṃ anidassanaṃ
 atthi rūpaṃ sappaṭighaṃ atthi rūpaṃ appaṭighaṃ atthi rūpaṃ indriyaṃ atthi rūpaṃ
 naindriyaṃ atthi rūpaṃ mahābhūtaṃ atthi rūpaṃ namahābhūtaṃ atthi rūpaṃ viññatti
 atthi rūpaṃ naviññatti atthi rūpaṃ cittasamuṭṭhānaṃ atthi rūpaṃ nacittasamuṭṭhānaṃ
 atthi rūpaṃ cittasahabhu atthi rūpaṃ nacittasahabhu atthi rūpaṃ cittānuparivatti
 atthi rūpaṃ nacittānuparivatti atthi rūpaṃ ajjhattikaṃ atthi rūpaṃ bāhiraṃ atthi
 rūpaṃ oḷārikaṃ atthi rūpaṃ sukhumaṃ atthi rūpaṃ dūre atthi rūpaṃ santike. Atthi
 rūpaṃ cakkhusamphassassa vatthu atthi rūpaṃ cakkhusamphassassa navatthu atthi
 rūpaṃ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya .pe. Cetanāya
 .pe. Cakkhuviññāṇassa vatthu atthi rūpaṃ cakkhuviññāṇassa navatthu
 atthi rūpaṃ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa .pe. Jivhāsamphassassa
 .pe. Kāyasamphassassa vatthu atthi rūpaṃ kāyasamphassassa navatthu
 atthi rūpaṃ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya .pe.
 Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa vatthu atthi rūpaṃ kāyaviññāṇassa
 navatthu. Atthi rūpaṃ cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ atthi rūpaṃ cakkhusamphassassa
 nāarammaṇaṃ atthi rūpaṃ cakkhusamphassajāya vedanāya *- .pe.
 Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṃ
 atthi rūpaṃ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṃ. Atthi rūpaṃ sotasamphassassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag cakkhusamphassajāyavedanāya peḌāna cakkhusamphassajāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 186]
 .pe. Ghānasamphassassa .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa
 ārammaṇaṃ atthi rūpaṃ kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ atthi
 rūpaṃ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya .pe. Cetanāya
 .pe. Kāyaviññāṇassa ārammaṇaṃ atthi rūpaṃ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṃ.
 Atthi rūpaṃ cakkhāyatanaṃ atthi rūpaṃ nacakkhāyatanaṃ atthi rūpaṃ
 sotāyatanaṃ atthi rūpaṃ nasotāyatanaṃ atthi rūpaṃ ghānāyatanaṃ .pe.
 Jivhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ atthi rūpaṃ nakāyāyatanaṃ atthi rūpaṃ
 rūpāyatanaṃ atthi rūpaṃ narūpāyatanaṃ atthi rūpaṃ saddāyatanaṃ .pe. Gandhāyatanaṃ
 .pe. Rasāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ atthi rūpaṃ naphoṭṭhabbāyatanaṃ.
 Atthi rūpaṃ cakkhudhātu atthi rūpaṃ nacakkhudhātu atthi rūpaṃ sotadhātu
 .pe. Ghānadhātu .pe. Jivhādhātu .pe. Kāyadhātu atthi
 rūpaṃ nakāyadhātu atthi rūpaṃ rūpadhātu atthi rūpaṃ narūpadhātu atthi rūpaṃ
 saddadhātu .pe. Gandhadhātu .pe. Rasadhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātu
 atthi rūpaṃ naphoṭṭhabbadhātu. Atthi rūpaṃ cakkhundriyaṃ atthi rūpaṃ nacakkhundriyaṃ
 atthi rūpaṃ sotindriyaṃ .pe. Ghānindriyaṃ .pe. Jivhindriyaṃ
 .pe. Kāyindriyaṃ atthi rūpaṃ nakāyindriyaṃ atthi rūpaṃ itthindriyaṃ
 atthi rūpaṃ naitthindriyaṃ atthi rūpaṃ purisindriyaṃ atthi rūpaṃ
 napurisindriyaṃ atthi rūpaṃ jīvitindriyaṃ atthi rūpaṃ najīvitindriyaṃ. Atthi
 rūpaṃ kāyaviññatti atthi rūpaṃ nakāyaviññatti atthi rūpaṃ vacīviññatti atthi rūpaṃ
 navacīviññatti atthi rūpaṃ ākāsadhātu atthi rūpaṃ nāakāsadhātu atthi
-------------------------------------------------
[page 187]
 Rūpaṃ āpodhātu atthi rūpaṃ nāapodhātu atthi rūpaṃ rūpassa < PTS. Dhs , 127 >lahutā atthi
 rūpaṃ rūpassa nalahutā atthi rūpaṃ rūpassa mudutā atthi rūpaṃ rūpassa namudutā
 atthi rūpaṃ rūpassa kammaññatā atthi rūpaṃ rūpassa nakammaññatā atthi
 rūpaṃ rūpassa upacayo atthi rūpaṃ rūpassa naupacayo atthi rūpaṃ rūpassa santati
 atthi rūpaṃ rūpassa nasantati atthi rūpaṃ rūpassa jaratā atthi rūpaṃ rūpassa najaratā
 atthi rūpaṃ rūpassa aniccatā atthi rūpaṃ rūpassa nāniccatā atthi rūpaṃ kabaḷiṃkāro
 āhāro atthi rūpaṃ na kabaḷiṃkāro āhāro evaṃ duvidhena rūpasaṅgaho.
                          Dukaṃ.
      [505] Tividhena rūpasaṅgaho yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ upādā yantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ taṃ atthi upādā atthi noupādā yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ upādinnaṃ
 yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi upādinnaṃ atthi anupādinnaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 taṃ upādinnupādāniyaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi upādinnupādāniyaṃ atthi
 anupādinnupādāniyaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ anidassanaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 taṃ atthi sanidassanaṃ atthi anidassanaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ sappaṭighaṃ yantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ indriyaṃ
 yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi indriyaṃ atthi naindriyaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 taṃnamahābhūtaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi mahābhūtaṃ atthi namahābhūtaṃ yantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ naviññatti yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi viññatti atthi
 navaññatti yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ nacittasamuṭṭhānaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Atthi cittasamuṭṭhānaṃ atthi nacittasamuṭṭhānaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ nacittasahabhu
 yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi cittasahabhu atthi nacittasahabhu yantaṃ rūpaṃ
 ajjhattikaṃ taṃ nacittānuparivatti yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi cittānuparivatti
 atthi nacittānuparivatti yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ oḷārikaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ santike yantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi < PTS. Dhs , 128 >dūre atthi santike. Yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ cakkhusamphassassa
 navatthu yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ atthi cakkhusamphassassa vatthu atthi
 cakkhusamphassassa navatthu yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi cakkhusamphassajāya vedanāya
 .pe. Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa
 navatthu yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ atthi cakkhuviññāṇassa vatthu atthi
 cakkhuviññāṇassa navatthu yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ sotasamphassassa .pe.
 Ghānasamphassassa .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa navatthu
 yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ atthi kāyasamphassassa vatthu atthi kāyasamphassassa
 navatthu yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa navatthu yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 taṃatthikāyaviññāṇassa vatthu atthikāyaviññāṇassa navatthu. Yantaṃ
 rūpaṃajjhattikaṃ taṃ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṃ yantaṃ rūpaṃbāhiraṃ taṃ atthi
 cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ atthi cakkhusamphassassa nāarammaṇaṃ yantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya .pe.
 Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ
-------------------------------------------------
[page 189]
 Atthi cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṃ atthi cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṃ
 yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa .pe.
 Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 taṃ atthi kāyasamphassassa ārammaṇaṃ atthi kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ
 yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṃ yantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ taṃ atthi kāyaviññāṇassa ārammaṇaṃ atthi kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṃ.
 Yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ nacakkhāyatanaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ
 atthi cakkhāyatanaṃ atthi nacakkhāyatanaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ nasotāyatanaṃ
 .pe. Naghānāyatanaṃ .pe. Najivhāyatanaṃ .pe. Nakāyāyatanaṃ
 yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ atthi kāyāyatanaṃ atthi nakāyāyatanaṃ yantaṃ rūpaṃ
 ajjhattikaṃ taṃ narūpāyatanaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi rūpāyatanaṃ atthi narūpāyatanaṃ
 yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ nasaddāyatanaṃ .pe. Nagandhāyatanaṃ .pe.
 Narasāyatanaṃ .pe. Naphoṭṭhabbāyatanaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi phoṭṭhabbāyatanaṃ
 atthi naphoṭṭhabbāyatanaṃ. Yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ nacakkhudhātu yantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ atthi cakkhudhātu atthi nacakkhudhātu yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ
 nasotadhātu .pe. Naghānadhātu .pe. Najivhādhātu .pe. Nakāyadhātu
 yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ atthi kāyadhātu atthi nakāyadhātu yantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ narūpadhātu yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi rūpadhātu atthi narūpadhātu
 yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ nasaddadhātu .pe. Nagandhadhātu .pe.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Narasadhātu .pe. Naphoṭṭhabbadhātu yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi phoṭṭhabbadhātu
 atthi naphoṭṭhabbadhātu. Yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ nacakkhundriyaṃ yantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ atthi cakkhundriyaṃ atthi nacakkhundriyaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 taṃ nasotindriyaṃ .pe. Naghānindriyaṃ .pe. Najivhindriyaṃ .pe.
 Nakāyindriyaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ atthi kāyindriyaṃ atthi nakāyindriyaṃ
 yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ naitthindriyaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi
 itthindriyaṃ atthi naitthindriyaṃ yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ napurisindriyaṃ
 yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi purisindriyaṃ atthi napurisindriyaṃ yantaṃ rūpaṃ
 ajjhattikaṃ taṃ najīvitindriyaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi jīvitindriyaṃ atthi
 najīvitindriyaṃ. Yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ nakāyaviññatti yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ
 atthi kāyaviññatti atthi nakāyaviññatti yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ navacīviññatti
 yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi vacīviññatti atthi navacīviññatti yantaṃ rūpaṃ
 ajjhattikaṃ taṃ nāakāsadhātu yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi ākāsadhātu atthi
 nāakāsadhātu yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ nāapodhātu yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi
 āpodhātu atthi nāapodhātu yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ rūpassa nalahutā yantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ taṃ atthi rūpassa < PTS. Dhs , 130 >lahutā atthi rūpassa nalahutā yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 taṃ rūpassa namudutā yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi rūpassa mudutā atthi rūpassa
 namudutā yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ rūpassa nakammaññatā yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 taṃ atthi rūpassa kammaññatā atthi rūpassa nakammaññatā yantaṃ rūpaṃ
 ajjhattikaṃ taṃ rūpassa naupacayo yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi rūpassa upacayo
-------------------------------------------------
[page 191]
 Atthi rūpassa naupacayo yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ rūpassa nasantati yantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi rūpassa santati atthi rūpassa nasantati yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 taṃ rūpassa najaratā yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi rūpassa jaratā atthi
 rūpassa najaratā yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ rūpassa nāniccatā yantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ taṃ atthi rūpassa aniccatā atthi rūpassa nāniccatā yantaṃ rūpaṃ
 ajjhattikaṃ taṃ na kabaḷiṃkāro āhāro yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi kabaḷiṃkāro
 āhāro atthi na kabaḷiṃkāro āhāro evaṃ tividhena rūpasaṅgaho.
                          Tikaṃ.
      [506] Catubbidhena rūpasaṅgaho yantaṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi upādinnaṃ
 atthi anupādinnaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādā taṃ atthi upādinnaṃ atthi
 anupādinnaṃ yantaṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi upādinnupādāniyaṃ atthi
 anupādinnupādāniyaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādā taṃ atthi upādinnupādāniyaṃ atthi
 anupādinnupādāniyaṃ yantaṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ
 yantaṃ rūpaṃ anupādā taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ yantaṃ rūpaṃ upādā
 taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādā taṃ atthi oḷārikaṃ atthi
 sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi dūre atthi santike yantaṃ rūpaṃ anupādā
 taṃ atthi dūre atthi santike. Yantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ taṃ atthi sanidassanaṃ
 atthi anidassanaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ taṃ atthi sanidassanaṃ atthi anidassanaṃ
 yantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ
 taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ yantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ < PTS. Dhs , 131 >taṃ atthi mahābhūtaṃ
-------------------------------------------------
[page 192]
 Atthi namahābhūtaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ taṃ atthi mahābhūtaṃ atthi namahābhūtaṃ
 yantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ taṃ
 atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ taṃ atthi dūre atthi
 santike yantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ taṃ atthi dūre atthi santike. Yantaṃ rūpaṃ
 upādinnupādāniyaṃ taṃ atthi sanidassanaṃ atthi anidassanaṃ yantaṃ rūpaṃ
 anupādinnupādāniyaṃ taṃ atthi sanidassanaṃ atthi anidassanaṃ yantaṃ rūpaṃ
 upādinnupādāniyaṃ taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ yantaṃ rūpaṃ
 anupādinnupādāniyaṃ taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ yantaṃ rūpaṃ
 upādinnupādāniyaṃ taṃ atthi mahābhūtaṃ atthi namahābhūtaṃ yantaṃ rūpaṃ
 anupādinnupādāniyaṃ taṃ atthi mahābhūtaṃ atthi namahābhūtaṃ yantaṃ rūpaṃ
 upādinnupādāniyaṃ taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ
 anupādinnupādāniyaṃ taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ
 upādinnupādāniyaṃ taṃ atthi dūre atthi santike yantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ
 taṃ atthi dūre atthi santike. Yantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ taṃ atthi indriyaṃ
 atthi naindriyaṃ yantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ taṃ atthi indriyaṃ atthi naindriyaṃ
 yantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ taṃ atthi mahābhūtaṃ atthi namahābhūtaṃ yantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ taṃ
 atthi mahābhūtaṃ atthi namahābhūtaṃ. Yantaṃ rūpaṃ indriyaṃ taṃ atthi oḷārikaṃ
 atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ
 rūpaṃ indriyaṃ taṃ atthi dūre atthi santike yantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ taṃ atthi
 dūre atthi santike. Yantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ
 rūpaṃ namahābhūtaṃ taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ taṃ atthi dūre
-------------------------------------------------
[page 193]
 Atthi santike yantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ taṃ atthi dūre atthi santike. Diṭṭhaṃ
 sutaṃ mutaṃ viññātaṃ rūpaṃ evaṃ catubbidhena rūpasaṅgaho.
                         Catukkaṃ.< PTS. Dhs , 132 >
      [507] Pañcavidhena rūpasaṅgaho paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
 vāyodhātu yañca rūpaṃ upādā evaṃ pañcavidhena rūpasaṅgaho.
                         Pañcakaṃ.
      [508] Chabbidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sotaviññeyyaṃ
 rūpaṃ ghānaviññeyyaṃ rūpaṃ jivhāviññeyyaṃ rūpaṃ kāyaviññeyyaṃ rūpaṃ manoviññeyyaṃ
 rūpaṃ evaṃ chabbidhena rūpasaṅgaho.
                         Chakkaṃ.
      [509] Sattavidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sotaviññeyyaṃ
 rūpaṃ ghānaviññeyyaṃ rūpaṃ jivhāviññeyyaṃ rūpaṃ kāyaviññeyyaṃ rūpaṃ
 manodhātuviññeyyaṃ rūpaṃ manoviññāṇadhātuviññeyyaṃ rūpaṃ evaṃ sattavidhena
 rūpasaṅgaho.
                         Sattakaṃ.
      [510] Aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sotaviññeyyaṃ
 rūpaṃ ghānaviññeyyaṃ rūpaṃ jivhāviññeyyaṃ rūpaṃ kāyaviññeyyaṃ rūpaṃ atthi
 sukhasamphassaṃ atthi dukkhasamphassaṃ manodhātuviññeyyaṃ rūpaṃ manoviññāṇa-
 dhātuviññeyyaṃ rūpaṃ evaṃ aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho.
                         Aṭṭhakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 194]
      [511] Navavidhena rūpasaṅgaho cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ yañca rūpaṃ naindriyaṃ evaṃ navavidhena rūpasaṅgaho.
                          Navakaṃ.< PTS. Dhs , 133 >
      [512] Dasavidhena rūpasaṅgaho cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ naindriyaṃ rūpaṃ atthi sappaṭighaṃ atthiappaṭighaṃ evaṃ dasavidhena
 rūpasaṅgaho.
                          Dasakaṃ.
      [513] Ekādasavidhena rūpasaṅgaho cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ yañca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ
 evaṃ ekādasavidhena rūpasaṅgaho.
                        Ekādasakaṃ.
                         Mātikā.
      [514] Sabbaṃ rūpaṃ nahetumeva ahetukameva hetuvippayuttameva
 sappaccayameva saṅkhatameva rūpameva lokiyameva sāsavameva saññojaniyameva
 ganthaniyameva oghaniyameva yoganiyameva nīvaraṇiyameva parāmaṭṭhameva
 upādāniyameva saṅkilesikameva abyākatameva anārammaṇameva acetasikameva
 cittavippayuttameva nevavipākanavipākadhammadhammameva asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikameva
 nasavitakkasavicārameva nāvitakkavicāramattameva avitakkāvicārameva
-------------------------------------------------
[page 195]
 Napītisahagatameva nasukhasahagatameva naupekkhāsahagatameva
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbameva nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukameva
 nevāacayagāmināpacayagāmimeva nevasekkhanāsekkhameva
 parittameva kāmāvacarameva narūpāvacarameva nārūpāvacarameva pariyāpannameva
 noapariyāpannameva aniyatameva aniyyānikameva uppannaṃ
 chahi viññāṇehi viññeyyameva aniccameva jarābhibhūtameva evaṃ
 ekavidhena rūpasaṅgaho.
                      Ekakaniddeso.< PTS. Dhs , 134 >
      [515] Katamantaṃ rūpaṃ upādā cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ kāyaviññatti vacīviññatti
 ākāsadhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa upacayo rūpassa santati rūpassa jaratā rūpassa aniccatā
 kabaḷiṃkāro āhāro.
      [516] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
 cakkhunā anidassanena sappaṭighena rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ passi
 vā passati vā passissati vā passe vā cakkhuṃpetaṃ cakkhāyatanaṃpetaṃ
 cakkhudhātupesā cakkhundriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ nettaṃpetaṃ nayanaṃpetaṃ
-------------------------------------------------
[page 196]
 Orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yamhi cakkhumhi
 anidassanamhi sappaṭighamhi rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ paṭihaññi vā
 paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā cakkhuṃpetaṃ
 cakkhāyatanaṃpetaṃ cakkhudhātupesā cakkhundriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ nettaṃpetaṃ nayanaṃpetaṃ
 orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṃ cakkhuṃ
 anidassanaṃ sappaṭighaṃ rūpamhi sanidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
 vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā cakkhuṃpetaṃ
 cakkhāyatanaṃpetaṃ cakkhudhātupesā cakkhundriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ nettaṃpetaṃ nayanaṃpetaṃ
 orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ yaṃ cakkhuṃ < PTS. Dhs , 135 >catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṃ cakkhuṃ
 nissāya rūpaṃ ārabbha cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ cakkhuṃ nissāya rūpaṃ ārabbha
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Cakkhuviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje
 vā .pe. Yaṃ cakkhuṃ nissāya rūpārammaṇo cakkhusamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṃ cakkhuṃ nissāya rūpārammaṇā cakkhusamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Cakkhuviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā cakkhuṃpetaṃ cakkhāyatanaṃpetaṃ
 cakkhudhātupesā cakkhundriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ nettaṃpetaṃ nayanaṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ
 suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ.
      [517] Katamantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ yaṃ sotaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
 sotena anidassanena sappaṭighena saddaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ suṇi
 vā suṇāti vā suṇissati vā suṇe vā sotaṃpetaṃ sotāyatanaṃpetaṃ
 sotadhātupesā sotindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso
 idantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ yaṃ sotaṃ catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yamhi sotamhi anidassanamhi sappaṭighamhi saddo
 anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
 paṭihaññe vā sotaṃpetaṃ sotāyatanaṃpetaṃ sotadhātupesā sotindriyaṃpetaṃ
-------------------------------------------------
[page 198]
 Lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ
 vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ yaṃ sotaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṃ sotaṃ
 anidassanaṃ sappaṭighaṃ saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
 vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā sotaṃpetaṃ
 sotāyatanaṃpetaṃ sotadhātupesā sotindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño
 gāmopeso idantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ
 yaṃ sotaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
 anidassano sappaṭigho yaṃ sotaṃ nissāya saddaṃ ārabbha sotasamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṃ sotaṃ nissāya saddaṃ ārabbha sotasamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Sotaviññāṇaṃ uppajji vā
 uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ sotaṃ
 nissāya saddārammaṇo sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ sotaṃ nissāya saddārammaṇā
 sotasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā
 .pe. Sotaviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā sotaṃpetaṃ sotāyatanaṃpetaṃ sotadhātupesā sotindriyaṃpetaṃ
-------------------------------------------------
[page 199]
 Lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ
 orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ.
      [518] Katamantaṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ yaṃ ghānaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
 ghānena anidassanena sappaṭighena gandhaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ ghāyi
 vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā ghānaṃpetaṃ ghānāyatanaṃpetaṃ
 ghānadhātupesā ghānindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso
 idantaṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ yaṃ ghānaṃ
 catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yamhi ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi gandho anidassano
 sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
 paṭihaññe vā ghānaṃpetaṃ ghānāyatanaṃpetaṃ ghānadhātupesā ghānindriyaṃpetaṃ
 lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ
 vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ yaṃ ghānaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṃ ghānaṃ
 anidassanaṃ sappaṭighaṃ gandhamhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi
 vā < PTS. Dhs , 137 >paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā ghānaṃpetaṃ
 ghānāyatanaṃpetaṃ ghānadhātupesā ghānindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā
-------------------------------------------------
[page 200]
 Samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño
 gāmopeso idantaṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ
 yaṃ ghānaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
 anidassano sappaṭigho yaṃ ghānaṃ nissāya gandhaṃ ārabbha ghānasamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṃ ghānaṃ nissāya gandhaṃ ārabbha ghānasamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ ghānaṃ nissāya
 gandhārammaṇo ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā .pe. Yaṃ ghānaṃ nissāya gandhārammaṇā
 ghānasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
 Ghānaviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā ghānaṃpetaṃ ghānāyatanaṃpetaṃ ghānadhātupesā ghānindriyaṃpetaṃ
 lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ
 orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ ghānāyatanaṃ.
      [519] Katamantaṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ yā jivhā catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yāya
 jivhāya anidassanāya sappaṭighāya rasaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ sāyi vā
 sāyati vā sāyissati vā sāye vā jivhāpesā jivhāyatanaṃpetaṃ
 jivhādhātupesā jivhindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
-------------------------------------------------
[page 201]
 Paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño
 gāmopeso idantaṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ yā
 jivhā catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno
 anidassano sappaṭigho yāya jivhāya anidassanāya sappaṭighāya raso
 anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
 vā paṭihaññe vā jivhāpesā jivhāyatanaṃpetaṃ jivhādhātupesā
 jivhindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ
 khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ < PTS. Dhs , 138 >orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ
 rūpaṃ jivhāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ yā jivhā catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yā jivhā anidassanā sappaṭighā rasamhi anidassanamhi
 sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
 paṭihaññe vā jivhāpesā jivhāyatanaṃpetaṃ jivhādhātupesā jivhindriyaṃpetaṃ
 lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ
 vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ yā jivhā catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yaṃ jivhaṃ
 nissāya rasaṃ ārabbha jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ jivhaṃ nissāya rasaṃ ārabbha
 jivhāsamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Jivhāviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā .pe. Yaṃ jivhaṃ nissāya rasārammaṇo jivhāsamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā
 yaṃ jivhaṃ nissāya rasārammaṇā jivhāsamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Jivhāviññāṇaṃ uppajji vā
 uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā jivhāpesā
 jivhāyatanaṃpetaṃ jivhādhātupesā jivhindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā
 samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ
 suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ jivhāyatanaṃ.
      [520] Katamantaṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ yo kāyo catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappaṭigho yena
 kāyena anidassanena sappaṭighena phoṭṭhabbaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ phusi
 vā phusati vā phusissati vā phuse vā kāyopeso kāyāyatanaṃpetaṃ
 kāyadhātupesā kāyindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso
 idantaṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ yo kāyo
 catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yamhi kāyamhi anidassanamhi sappaṭighamhi phoṭṭhabbo
 anidassano sappaṭigho paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
 vā paṭihaññe vā kāyopeso kāyāyatanaṃpetaṃ kāyadhātupesā
-------------------------------------------------
[page 203]
 Kāyindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso paṇḍaraṃpetaṃ
 khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso idantaṃ
 rūpaṃ kāyāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ yo kāyo catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yo kāyo anidassano sappaṭigho phoṭṭhabbamhi
 anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
 vā paṭihaññe vā kāyopeso kāyāyatanaṃpetaṃ kāyadhātupesā
 kāyindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso
 idantaṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ yo kāyo
 catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano
 sappaṭigho yaṃ kāyaṃ nissāya phoṭṭhabbaṃ ārabbha kāyasamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṃ kāyaṃ nissāya phoṭṭhabbaṃ ārabbha kāyasamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppajji vā
 uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ kāyaṃ
 nissāya phoṭṭhabbārammaṇo kāyasamphasso uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ kāyaṃ nissāya
 phoṭṭhabbārammaṇā kāyasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe.
 Cetanā .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā
-------------------------------------------------
[page 204]
 Uppajjissati vā uppajje vā kāyopeso kāyāyatanaṃpetaṃ kāyadhātupesā
 kāyindriyaṃpetaṃ lokopeso dvārāpesā samuddopeso
 paṇḍaraṃpetaṃ khettaṃpetaṃ vatthuṃpetaṃ orimantīraṃpetaṃ suñño gāmopeso
 idantaṃ rūpaṃ kāyāyatanaṃ.
      [521] Katamantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ yaṃ rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ nīlaṃ pītakaṃ lohitakaṃ
 odātaṃ kāḷakaṃ mañjeṭṭhakaṃ hari harivaṇṇaṃ ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ
 rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturaṃsaṃ chaḷaṃlaṃ aṭṭhaṃsaṃ soḷasaṃsaṃ ninnaṃ
 thalaṃ chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo
 candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ
 vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa
 vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā yaṃ vā panaññampi atthi
 rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ
 yaṃ rūpaṃ sanidassanaṃ sappaṭighaṃ cakkhunā anidassanena sappaṭighena passi
 vā passati vā passissati < PTS. Dhs , 140 >vā passe vā rūpaṃpetaṃ rūpāyatanaṃpetaṃ
 rūpadhātupesā idantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ
 yaṃ rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ
 nīlaṃ pītakaṃ lohitakaṃ odātaṃ kāḷakaṃ mañjeṭṭhakaṃ hari harivaṇṇaṃ
 ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturaṃsaṃ
 chaḷaṃsaṃ aṭṭhaṃsaṃ soḷasaṃsaṃ ninnaṃ thalaṃ chāyā ātapo āloko
-------------------------------------------------
[page 205]
 Andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
 suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa
 vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa
 vaṇṇanibhā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ yamhi rūpamhi sanidassanamhi
 sappaṭighamhi cakkhuṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ paṭihaññi vā paṭihaññati
 vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā rūpaṃpetaṃ rūpāyatanaṃpetaṃ
 rūpadhātupesā idantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ
 yaṃ rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ
 nīlaṃ pītakaṃ lohitakaṃ odātaṃ kāḷakaṃ mañjeṭṭhakaṃ hari harivaṇṇaṃ
 ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturaṃsaṃ
 chaḷaṃsaṃ aṭṭhaṃsaṃ soḷasaṃsaṃ ninnaṃ thalaṃ chāyā ātapo āloko
 andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
 suriyamaṇḍalassa vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa
 vaṇṇanibhā maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa
 vaṇṇibhā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ yaṃ rūpaṃ sanidassanaṃ
 sappaṭighaṃ cakkhumhi anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati
 vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā rūpaṃpetaṃ rūpāyatanaṃpetaṃ
 rūpadhātupesā idantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 206]
 Yaṃ rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā sanidassanaṃ sappaṭighaṃ
 nīlaṃ pītakaṃ lohitakaṃ odātaṃ kāḷakaṃ mañjeṭṭhakaṃ hari harivaṇṇaṃ
 ambaṅkuravaṇṇaṃ dīghaṃ rassaṃ aṇuṃ thūlaṃ vaṭṭaṃ parimaṇḍalaṃ caturaṃsaṃ
 chaḷaṃsaṃ aṭṭhaṃsaṃ soḷasaṃsaṃ ninnaṃ thalaṃ chāyā ātapo āloko andhakāro
 abbhā mahikā dhūmo rajo candamaṇḍalassa vaṇṇanibhā suriyamaṇḍalassa
 vaṇṇanibhā tārakarūpānaṃ vaṇṇanibhā ādāsamaṇḍalassa vaṇṇanibhā
 maṇisaṅkhamuttāveḷuriyassa vaṇṇanibhā jātarūparajatassa vaṇṇanibhā yaṃ
 vā panaññampi atthi rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā
 sanidassanaṃ sappaṭighaṃ yaṃ rūpaṃ ārabbha cakkhuṃ nissāya cakkhusamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā
 .pe. Yaṃ rūpaṃ ārabbha cakkhuṃ nissāya cakkhusamphassajā vedanā
 .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe. Cakkhuviññāṇaṃ uppajji
 vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃrūpārammaṇo
 cakkhuṃ nissāya cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃrūpārammaṇā cakkhuṃ
 nissāya cakkhusamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā
 .pe. Cakkhuviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā rūpaṃpetaṃ rūpāyatanaṃpetaṃ rūpadhātupesā idantaṃ
 rūpaṃ rūpāyatanaṃ.
      [522] Katamantaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ yo saddo catunnaṃ mahābhūtānaṃ
-------------------------------------------------
[page 207]
 Upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo
 paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṃ
 nigghosasaddo dhātūnaṃ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo
 amanussasaddo yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho yaṃ saddaṃ anidassanaṃ
 sappaṭighaṃ sotena anidassanena sappaṭighena suṇi vā suṇāti vā
 suṇissati vā suṇe vā saddopeso saddāyatanaṃpetaṃ < PTS. Dhs , 141 >saddadhātupesā
 idantaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ yo saddo
 catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo
 mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo
 pāṇisaddo sattānaṃ nigghosasaddo dhātūnaṃ sannighātasaddo
 vātasaddo udakasaddo manussasaddo amanussasaddo yo vā
 panaññopi atthi saddo catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano
 sappaṭigho yamhi saddamhi anidassanamhi sappaṭighamhi sotaṃ anidassanaṃ
 sappaṭighaṃ paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā
 paṭihaññe vā saddopeso saddāyatanaṃpetaṃ saddadhātupesā idantaṃ
 rūpaṃ saddāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ yo saddo catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo
 saṅkhasaddo paṇavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo
 sattānaṃ nigghosasaddo dhātūnaṃ sannighātasaddo vātasaddo
-------------------------------------------------
[page 208]
 Udakasaddo manussasaddo amanussasaddo yo vā panaññopi atthi
 saddo catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho yo
 saddo anidassano sappaṭigho sotamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
 paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
 saddopeso saddāyatanaṃpetaṃ saddadhātupesā idantaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ yo saddo catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 anidassano sappaṭigho bherisaddo mudiṅgasaddo saṅkhasaddo paṇavasaddo
 gītasaddo vāditasaddo sammasaddo pāṇisaddo sattānaṃ
 nigghosasaddo dhātūnaṃ sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo
 amanussasaddo yo vā panaññopi atthi saddo catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho yaṃ saddaṃ ārabbha sotaṃ
 nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā .pe. Yaṃ saddaṃ ārabbha sotaṃ nissāya sotasamphassajā
 vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe. Sotaviññāṇaṃ
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṃsaddārammaṇo sotaṃ nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃsaddārammaṇā
 sotaṃ nissāya sotasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā
 .pe. Sotaviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā saddopeso saddāyatanaṃpetaṃ saddadhātupesā
-------------------------------------------------
[page 209]
 Idantaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ.
      [523] Katamantaṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ yo gandho catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho
 pattagandho pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho sugandho
 duggandho yo vā panaññopi atthi gandho catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya anidassano sappaṭigho yaṃ gandhaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ
 ghānena anidassanena sappaṭighena ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati
 vā ghāye vā gandhopeso gandhāyatanaṃpetaṃ gandhadhātupesā idantaṃ
 rūpaṃ gandhāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ yo gandho catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho
 tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho
 sugandho duggandho yo vā panaññopi atthi gandho catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho yamhi gandhamhi anidassanamhi
 sappaṭighamhi ghānaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ < PTS. Dhs , 142 >paṭihaññi vā
 paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā gandhopeso
 gandhāyatanaṃpetaṃ gandhadhātupesā idantaṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ. Katamantaṃrūpaṃ
 gandhāyatanaṃ yo gandho catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano
 sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho
 phalagandho āmagandho visagandho sugandho duggandho yo vā panaññopi
 atthi gandho catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho
-------------------------------------------------
[page 210]
 Yo gandho anidassano sappaṭigho ghānamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
 paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
 gandhopeso gandhāyatanaṃpetaṃ gandhadhātupesā idantaṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ yo gandho catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 anidassano sappaṭigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho
 pupphagandho phalagandho āmagandho visagandho sugandho duggandho yo
 vā panaññopi atthi gandho catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano
 sappaṭigho yaṃ gandhaṃ ārabbha ghānaṃ nissāya ghānasamphasso
 uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe.
 Yaṃ gandhaṃ ārabbha ghānaṃ nissāya ghānasamphassajā vedanā .pe.
 Saññā .pe. Cetanā .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppajji vā
 uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃgandhārammaṇo
 ghānaṃ nissāya ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃgandhārammaṇā ghānaṃ
 nissāya ghānasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā
 .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā gandhopeso gandhāyatanaṃpetaṃ gandhadhātupesā
 idantaṃ rūpaṃ gandhāyatanaṃ.
      [524] Katamantaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ yo raso catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya anidassano sappaṭigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso
-------------------------------------------------
[page 211]
 Puppharaso phalaraso ambilaṃ madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ loṇikaṃ khārikaṃ
 lambilaṃ kasāvo sādu asādu yo vā panaññopi atthi raso
 catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho yaṃ rasaṃ
 anidassanaṃ sappaṭighaṃ jivhāya anidassanāya sappaṭighāya sāyi vā
 sāyati vā sāyissati vā sāye vā rasopeso rasāyatanaṃpetaṃ
 rasadhātupesā idantaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ
 yo raso catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho
 mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṃ
 madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ loṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ kasāvo sādu asādu
 yo vā panaññopi atthi raso catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 anidassano sappaṭigho yamhi rasamhi anidassanamhi sappaṭighamhi
 jivhā anidassanā sappaṭighā paṭihaññi vā paṭihaññati vā
 paṭihaññissati vā paṭihaññe vā < PTS. Dhs , 143 >rasopeso rasāyatanaṃpetaṃ
 rasadhātupesā idantaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ
 yo raso catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho
 mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṃ
 madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ loṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ kasāvo sādu asādu
 yo vā panaññopi atthi raso catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 anidassano sappaṭigho yo raso anidassano sappaṭigho jivhāya
 anidassanāya sappaṭighāya paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
-------------------------------------------------
[page 212]
 Vā paṭihaññe vā rasopeso rasāyatanaṃpetaṃ rasadhātupesā idantaṃ
 rūpaṃ rasāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ yo raso catunnaṃ
 mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho mūlaraso khandharaso
 tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilaṃ madhuraṃ tittakaṃ kaṭukaṃ
 loṇikaṃ khārikaṃ lambilaṃ kasāvo sādu asādu yo vā panaññopi
 atthi raso catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya anidassano sappaṭigho
 yaṃ rasaṃ ārabbha jivhaṃ nissāya jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati
 vā uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ rasaṃ ārabbha
 jivhaṃ nissāya jivhāsamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe.
 Cetanā .pe. Jivhāviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃrasārammaṇo jivhaṃ
 nissāya jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā .pe. Yaṃrasārammaṇā jivhaṃ nissāya jivhāsamphassajā
 vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
 Jivhāviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā
 uppajje vā rasopeso rasāyatanaṃpetaṃ rasadhātupesā idantaṃ
 rūpaṃ rasāyatanaṃ.
      [525] Katamantaṃ rūpaṃ itthindriyaṃ yaṃ itthiyā itthīliṅgaṃ
 itthīnimittaṃ itthīkuttaṃ itthākappo itthittaṃ itthībhāvo idantaṃ
 rūpaṃ itthindriyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 213]
      [526] Katamantaṃ rūpaṃ purisindriyaṃ yaṃ purisassa purisaliṅgaṃ
 purisanimittaṃ purisakuttaṃ purisākappo purisattaṃ purisabhāvo idantaṃ
 rūpaṃ purisindriyaṃ.
      [527] Katamantaṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ yo tesaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ
 āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ
 idantaṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ.
      [528] Katamantaṃ rūpaṃ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā
 akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā
 paṭikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa
 vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā
 santhambhitattaṃ viññatti viññāpanā viññāpitattaṃ idantaṃ rūpaṃ
 kāyaviññatti.
      [529] Katamantaṃ rūpaṃ vacīviññatti yā kusalacittassa vā
 akusalacittassa vā abyākatacittassa vā < PTS. Dhs , 144 >vācā girā byappatho
 udīraṇaṃ ghoso ghosakammaṃ vācā vacībhedo ayaṃ vuccati vācā yā
 tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṃ idantaṃ rūpaṃ
 vacīviññatti.
      [530] Katamantaṃ rūpaṃ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṃ
 aghaṃ aghagataṃ vivaro vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtehi idantaṃ
 rūpaṃ ākāsadhātu.
-------------------------------------------------
[page 214]
      [531] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā
 adandhanatā avitthanatā idantaṃ rūpaṃ rūpassa lahutā.
      [532] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā
 maddavatā akakkhaḷatā akathinatā idantaṃ rūpaṃ rūpassa mudutā.
      [533] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa kammaññatā yā rūpassa
 kammaññatā kammaññattaṃ kammaññabhāvo idantaṃ rūpaṃ rūpassa
 kammaññatā.
      [534] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa upacayo yo āyatanānaṃ ācayo
 so rūpassa upacayo idantaṃ rūpaṃ rūpassa upacayo.
      [535] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa santati yo rūpassa upacayo
 sā rūpassa santati idantaṃ rūpaṃ rūpassa santati.
      [536] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā jīraṇatā
 khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko
 idantaṃ rūpaṃ rūpassa jaratā.
      [537] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo
 vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṃ idantaṃ rūpaṃ rūpassa
 aniccatā.
      [538] Katamantaṃ rūpaṃ kabaḷiṃkāro āhāro odano kummāso
 sattu maccho maṃsaṃ khīraṃ dadhi sappi navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ
 yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ yamhi yamhi janapade tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 215]
 Tesaṃ sattānaṃ mukhāsiyaṃ dantavikhādanaṃ galajjhoharaṇīyaṃ kucchivitthambhanaṃ
 yāya ojāya sattā yāpenti idantaṃ rūpaṃ kabaḷiṃkāro āhāro.
                     Idantaṃ rūpaṃ upādā.
                      Upādābhājanīyaṃ.
                   Rūpakaṇḍe < PTS. Dhs , 145 >paṭhamabhāṇavāraṃ 1-.
      [539] Katamantaṃ rūpaṃ noupādā phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu.
      [540] Katamantaṃ rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭhavīdhātu tejodhātu
 vāyodhātu kakkhaḷaṃ mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ
 garukaṃ lahukaṃ yaṃ phoṭṭhabbaṃ anidassanaṃ sappaṭighaṃ kāyena anidassanena
 sappaṭighena phusi vā phusati vā phusissati vā phuse vā phoṭṭhabbopeso
 phoṭṭhabbāyatanaṃpetaṃ phoṭṭhabbadhātupesā idantaṃ rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṃ
 mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ garukaṃ lahukaṃ yamhi
 phoṭṭhabbamhi anidassanamhi sappaṭighamhi kāyo anidassano sappaṭigho
 paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati vā paṭihaññe vā
 phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṃpetaṃ phoṭṭhabbadhātupesā idantaṃ rūpaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭhavīdhātu tejodhātu
 vāyodhātu kakkhaḷaṃ mudukaṃ saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ
 garukaṃ lahukaṃ yo phoṭṭhabbo anidassano sappaṭigho kāyamhi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 purimabhāṇavārato sambandhagaṇanāya sattamaṃ bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 216]
 Anidassanamhi sappaṭighamhi paṭihaññi vā paṭihaññati vā paṭihaññissati
 vā paṭihaññe vā phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṃpetaṃ
 phoṭṭhabbadhātupesā idantaṃ rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭhavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaḷaṃ mudukaṃ
 saṇhaṃ pharusaṃ sukhasamphassaṃ dukkhasamphassaṃ garukaṃ lahukaṃ yaṃ phoṭṭhabbaṃ
 ārabbha kāyaṃ nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā
 uppajjissati vā uppajje vā .pe. Yaṃ phoṭṭhabbaṃ ārabbha
 kāyaṃ nissāya kāyasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe.
 Cetanā .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā .pe. Yaṃphoṭṭhabbārammaṇo kāyaṃ
 nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati
 vā uppajje vā .pe. Yaṃphoṭṭhabbārammaṇā kāyaṃ nissāya
 kāyasamphassajā vedanā .pe. Saññā .pe. Cetanā .pe.
 Kāyaviññāṇaṃ uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje
 vā phoṭṭhabbopeso phoṭṭhabbāyatanaṃpetaṃ phoṭṭhabbadhātupesā
 idantaṃ rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ.
      [541] Katamantaṃ rūpaṃ āpodhātu yaṃ āpo āpogataṃ sineho
 sinehagataṃ bandhanattaṃ rūpassa idantaṃ rūpaṃ āpodhātu.
                    Idantaṃ rūpaṃ noupādā.
-------------------------------------------------
[page 217]
      [542] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā
 panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ anupādinnaṃ saddāyatanaṃ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa
 lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
 aniccatā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā
 rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ.
      [543] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ saddāyatanaṃ kāyaviññatti vacīviññatti
 rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ
 na kammassa katattā rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 218]
 Phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ.
      [544] Katamantaṃ rūpaṃ sanidassanaṃ rūpāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ
 sanidassanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anidassanaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro < PTS. Dhs , 147 >āhāro idantaṃ rūpaṃ anidassanaṃ.
      [545] Katamantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ
 itthindriyaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ.
      [546] Katamantaṃ rūpaṃ indriyaṃ cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ
 idantaṃ rūpaṃ indriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ.
      [547] Katamantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu
 idantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ.
      [548] Katamantaṃ rūpaṃ viññatti kāyaviññatti vacīviññatti
 idantaṃ rūpaṃ viññatti. Katamantaṃ rūpaṃ naviññatti cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ naviññatti.
      [549] Katamantaṃ rūpaṃ cittasamuṭṭhānaṃ kāyaviññatti vacīviññatti
-------------------------------------------------
[page 219]
 Yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
 rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ cittasamuṭṭhānaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ nacittasamuṭṭhānaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ rūpassa
 jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi < PTS. Dhs , 148 >atthi rūpaṃ na cittajaṃ
 na cittahetukaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā
 rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nacittasamuṭṭhānaṃ.
      [550] Katamantaṃ rūpaṃ cittasahabhu kāyaviññatti vacīviññatti
 idantaṃ rūpaṃ cittasahabhu. Katamantaṃ rūpaṃ nacittasahabhu cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nacittasahabhu.
      [551] Katamantaṃ rūpaṃ cittānuparivatti kāyaviññatti vacīviññatti
 idantaṃ rūpaṃ cittānuparivatti. Katamantaṃ rūpaṃ nacittānuparivatti cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nacittānuparivatti.
      [552] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ.
-------------------------------------------------
[page 220]
      [553] Katamantaṃ rūpaṃ oḷārikaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ sukhumaṃ itthindriyaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ sukhumaṃ.
      [554] Katamantaṃ rūpaṃ dūre itthindriyaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ dūre. Katamantaṃ rūpaṃ santike cakkhāyatanaṃ
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ santike.
      [555] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa vatthu cakkhāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa vatthu. Katamantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa
 navatthu sotāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 cakkhusamphassassa < PTS. Dhs , 149 >navatthu.
      [556] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa vatthu cakkhāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ cakkhuviññāṇassa vatthu. Katamantaṃ rūpaṃ cakkhuviññāṇassa
 navatthu sotāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 cakkhuviññāṇassa navatthu.
      [557] Katamantaṃ rūpaṃ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa
 .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa vatthu kāyāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ kāyasamphassassa vatthu. Katamantaṃ rūpaṃ kāyasamphassassa
 navatthu cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 kāyasamphassassa navatthu.
-------------------------------------------------
[page 221]
      [558] Katamantaṃ rūpaṃ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa vatthu kāyāyatanaṃ idantaṃ
 rūpaṃ kāyaviññāṇassa vatthu. Katamantaṃ rūpaṃ kāyaviññāṇassa
 navatthu cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 kāyaviññāṇassa navatthu.
      [559] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ rūpāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa ārammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa
 nāarammaṇaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṃ.
      [560] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
 .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṃ rūpāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ cakkhuviññāṇassa ārammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ cakkhuviññāṇassa
 nāarammaṇaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṃ.
      [561] Katamantaṃ rūpaṃ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa
 .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa ārammaṇaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ kāyasamphassassa ārammaṇaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ.
      [562] Katamantaṃ rūpaṃ kāyasamphassajāya vedanāya .pe. Saññāya
-------------------------------------------------
[page 222]
 .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa ārammaṇaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ kāyaviññāṇassa ārammaṇaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṃ.
      [563] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ
 cakkhāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ nacakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nacakkhāyatanaṃ.
      [564] Katamantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ .pe. Ghānāyatanaṃ .pe.
 Jivhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ yo kāyo catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ
 kāyāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ nakāyāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nakāyāyatanaṃ.
      [565] Katamantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ yaṃ rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya vaṇṇanibhā .pe. Rūpadhātupesā idantaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ narūpāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ narūpāyatanaṃ.
      [566] Katamantaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ .pe. Gandhāyatanaṃ .pe.
 Rasāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭhavīdhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātupesā
 idantaṃ rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ naphoṭṭhabbāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 223]
 Cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 naphoṭṭhabbāyatanaṃ.
      [567] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhudhātu cakkhāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ
 cakkhudhātu. Katamantaṃ rūpaṃ nacakkhudhātu sotāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nacakkhudhātu.
      [568] Katamantaṃ rūpaṃ sotadhātu .pe. Ghānadhātu .pe.
 Jivhādhātu .pe. Kāyadhātu kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ kāyadhātu.
 Katamantaṃ rūpaṃ nakāyadhātu cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ nakāyadhātu.
      [569] Katamantaṃ rūpaṃ rūpadhātu rūpāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ rūpadhātu.
 Katamantaṃ rūpaṃ narūpadhātu cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ narūpadhātu.
      [570] Katamantaṃ rūpaṃ saddadhātu .pe. Gandhadhātu .pe.
 Rasadhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātu phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ
 phoṭṭhabbadhātu. Katamantaṃ rūpaṃ naphoṭṭhabbadhātu cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ naphoṭṭhabbadhātu.
      [571] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ
 cakkhundriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ nacakkhundriyaṃ sotāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nacakkhundriyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 224]
      [572] Katamantaṃ rūpaṃ sotindriyaṃ .pe. Ghānindriyaṃ .pe.
 Jivhindriyaṃ .pe. Kāyindriyaṃ yo kāyo catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ
 kāyindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ nakāyindriyaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ < PTS. Dhs , 152 >nakāyindriyaṃ.
      [573] Katamantaṃ rūpaṃ itthindriyaṃ yaṃ itthiyā itthīliṅgaṃ
 itthīnimittaṃ itthīkuttaṃ itthākappo itthittaṃ itthībhāvo idantaṃ
 rūpaṃ itthindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ naitthindriyaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ naitthindriyaṃ.
      [574] Katamantaṃ rūpaṃ purisindriyaṃ yaṃ purisassa purisaliṅgaṃ
 purisanimittaṃ purisakuttaṃ purisākappo purisattaṃ purisabhāvo idantaṃ
 rūpaṃ purisindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ napurisindriyaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ napurisindriyaṃ.
      [575] Katamantaṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ yo tesaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ
 āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ
 idantaṃ rūpaṃ jīvitindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ najīvitindriyaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ najīvitindriyaṃ.
      [576] Katamantaṃ rūpaṃ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā
 akusalacittassa vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā
 paṭikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā sammiñjentassa
-------------------------------------------------
[page 225]
 Vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā
 santhambhitattaṃ viññatti viññāpanā viññāpitattaṃ idantaṃ rūpaṃ
 kāyaviññatti. Katamantaṃ rūpaṃ nakāyaviññatti cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nakāyaviññatti.
      [577] Katamantaṃ rūpaṃ vacīviññatti yā kusalacittassa vā
 akusalacittassa vā abyākatacittassa vā vācā girā byappatho
 udīraṇaṃ ghoso ghosakammaṃ vācā vacībhedo ayaṃ vuccati vācā
 yā tāya vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṃ idantaṃ
 rūpaṃ vacīviññatti. Katamantaṃ rūpaṃ navacīviññatti cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ navacīviññatti.
      [578] Katamantaṃ rūpaṃ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṃ
 aghaṃ aghagataṃ vivaro vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ < PTS. Dhs , 153 >catūhi mahābhūtehi idantaṃ
 rūpaṃ ākāsadhātu. Katamantaṃ rūpaṃ nāakāsadhātu cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ nāakāsadhātu.
      [579] Katamantaṃ rūpaṃ āpodhātu yaṃ āpo āpogataṃ sineho
 sinehagataṃ bandhanattaṃ rūpassa idantaṃ rūpaṃ āpodhātu. Katamantaṃ
 rūpaṃ nāapodhātu cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ nāapodhātu.
      [580] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā
 lahupariṇāmatā adandhanatā avitthanatā idantaṃ rūpaṃ rūpassa
-------------------------------------------------
[page 226]
 Lahutā. Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa nalahutā cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ rūpassa nalahutā.
      [581] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā
 maddavatā akakkhaḷatā akathinatā idantaṃ rūpaṃ rūpassa mudutā.
 Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa namudutā cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ rūpassa namudutā.
      [582] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa kammaññatā yā rūpassa
 kammaññatā kammaññattaṃ kammaññabhāvo idantaṃ rūpaṃ rūpassa
 kammaññatā. Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa nakammaññatā cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ rūpassa nakammaññatā.
      [583] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa upacayo yo āyatanānaṃ ācayo
 so rūpassa upacayo idantaṃ rūpaṃ rūpassa upacayo. Katamantaṃ
 rūpaṃ rūpassa naupacayo cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ rūpassa naupacayo.
      [584] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa santati yo rūpassa upacayo
 sā rūpassa santati idantaṃ rūpaṃ rūpassa santati. Katamantaṃ rūpaṃ
 rūpassa nasantati cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ < PTS. Dhs , 154 >rūpassa nasantati.
      [585] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā
 jīraṇatā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā āyuno saṃhāni indriyānaṃ
-------------------------------------------------
[page 227]
 Paripāko idantaṃ rūpaṃ rūpassa jaratā. Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa
 najaratā cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ rūpassa najaratā.
      [586] Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo
 vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṃ idantaṃ rūpaṃ rūpassa
 aniccatā. Katamantaṃ rūpaṃ rūpassa nāniccatā cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ rūpassa nāniccatā.
      [587] Katamantaṃ rūpaṃ kabaḷiṃkāro āhāro odano kummāso
 sattu maccho maṃsaṃ khīraṃ dadhi sappi navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ
 yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ yamhi yamhi janapade tesaṃ tesaṃ
 sattānaṃ mukhāsiyaṃ dantavikhādanaṃ galajjhoharaṇīyaṃ kucchivitthambhanaṃ yāya
 ojāya sattā yāpenti idantaṃ rūpaṃ kabaḷiṃkāro āhāro.
 Katamantaṃ rūpaṃ na kabaḷiṃkāro āhāro cakkhāyatanaṃ .pe. Rūpassa
 aniccatā idantaṃ rūpaṃ na kabaḷiṃkāro āhāro.
                   Evaṃ duvidhena rūpasaṅgaho.
                    Dukaniddeso niṭṭhito.
      [588] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādā cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādā. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ upādā rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ upādā. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ noupādā phoṭṭhabbāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 228]
 Āpodhātu idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ noupādā.
      [589] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādinnaṃ < PTS. Dhs , 155 >cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādinnaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ upādinnaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā
 panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo
 rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādinnaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ anupādinnaṃ saddāyatanaṃ kāyaviññatti
 vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo
 rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ anupādinnaṃ.
      [590] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādinnupādāniyaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ upādinnupādāniyaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādinnupādāniyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā
 rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ upādinnupādāniyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
-------------------------------------------------
[page 229]
 Anupādinnupādāniyaṃ saddāyatanaṃ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa
 lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
 aniccatā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā
 rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ anupādinnupādāniyaṃ.
      [591] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ anidassanaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ anidassanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ sanidassanaṃ rūpāyatanaṃ idantaṃ < PTS. Dhs , 156 >rūpaṃ bāhiraṃ sanidassanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ anidassanaṃ saddāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ anidassanaṃ.
      [592] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ sappaṭighaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ sappaṭighaṃ rūpāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ appaṭighaṃ itthindriyaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ appaṭighaṃ.
      [593] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ indriyaṃ cakkhundriyaṃ .pe.
 Kāyindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ indriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ indriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ indriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naindriyaṃ rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 230]
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naindriyaṃ.
      [594] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ namahābhūtaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ namahābhūtaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ mahābhūtaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu idantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ mahābhūtaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ namahābhūtaṃ rūpāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ namahābhūtaṃ.
      [595] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ naviññatti cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ naviññatti. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ viññatti kāyaviññatti vacīviññatti idantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ viññatti. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naviññatti rūpāyatanaṃ
 .pe. < PTS. Dhs , 157 >Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naviññatti.
      [596] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacittasamuṭṭhānaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacittasamuṭṭhānaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittasamuṭṭhānaṃ kāyaviññatti vacīviññatti
 yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
 rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ cittasamuṭṭhānaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacittasamuṭṭhānaṃ
 itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ rūpassa jaratā rūpassa aniccatā
-------------------------------------------------
[page 231]
 Yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na cittajaṃ na cittahetukaṃ na cittasamuṭṭhānaṃ
 rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacittasamuṭṭhānaṃ.
      [597] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacittasahabhu cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacittasahabhu. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ cittasahabhu kāyaviññatti vacīviññatti idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 cittasahabhu. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacittasahabhu rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacittasahabhu.
      [598] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacittānuparivatti cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacittānuparivatti.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittānuparivatti kāyaviññatti vacīviññatti
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cittānuparivatti. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacittānuparivatti
 rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ nacittānuparivatti.
      [599] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ oḷārikaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ oḷārikaṃ rūpāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ sukhumaṃ itthindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 232]
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ sukhumaṃ.
      [600] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ santike cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ santike. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ dūre itthindriyaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ dūre. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ santike rūpāyatanaṃ
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ santike.
      [601] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa navatthu rūpāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa navatthu.
 Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa vatthu cakkhāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa vatthu. Katamantaṃ rūpaṃ
 ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa navatthu sotāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa navatthu.
      [602] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassajāya vedanāya .pe.
 Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa navatthu
 rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviññāṇassa
 navatthu. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviññāṇassa
 vatthu cakkhāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviññāṇassa vatthu.
 Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviññāṇassa navatthu sotāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhuviññāṇassa
 navatthu.
-------------------------------------------------
[page 233]
      [603] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa
 .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa navatthu
 rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 kāyasamphassassa navatthu. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa
 vatthu kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa vatthu.
 Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa navatthu cakkhāyatanaṃ .pe.
 Jivhāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassassa navatthu.
      [604] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassajāya vedanāya .pe.
 Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa navatthu
 rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviññāṇassa
 navatthu. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviññāṇassa
 vatthu kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviññāṇassa vatthu.
 Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviññāṇassa navatthu cakkhāyatanaṃ
 .pe. Jivhāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviññāṇassa
 navatthu.
      [605] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṃ
 cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassassa
 nāarammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa
 ārammaṇaṃ < PTS. Dhs , 160 >rūpāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa
 ārammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhusamphassassa nāarammaṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 234]
 Saddāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 cakkhusamphassassa nāarammaṇaṃ.
      [606] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhusamphassajāya vedanāya
 .pe. Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṃ
 cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviññāṇassa
 ārammaṇaṃ rūpāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviññāṇassa
 ārammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ cakkhuviññāṇassa
 nāarammaṇaṃ saddāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ cakkhuviññāṇassa nāarammaṇaṃ.
      [607] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ sotasamphassassa .pe. Ghānasamphassassa
 .pe. Jivhāsamphassassa .pe. Kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ
 cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassassa
 ārammaṇaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassassa
 ārammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ
 rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 kāyasamphassassa nāarammaṇaṃ.
      [608] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyasamphassajāya vedanāya .pe.
 Saññāya .pe. Cetanāya .pe. Kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 235]
 Cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyaviññāṇassa
 nāarammaṇaṃ. < PTS. Dhs , 161 >Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviññāṇassa
 ārammaṇaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviññāṇassa nāarammaṇaṃ
 rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviññāṇassa
 nāarammaṇaṃ.
      [609] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacakkhāyatanaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhāyatanaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 cakkhāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacakkhāyatanaṃ.
      [610] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nasotāyatanaṃ .pe. Naghānāyatanaṃ
 .pe. Najivhāyatanaṃ .pe. Nakāyāyatanaṃ rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nakāyāyatanaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyāyatanaṃ yo kāyo catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 kāyāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nakāyāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Jivhāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nakāyāyatanaṃ.
      [611] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ narūpāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 236]
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ narūpāyatanaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ rūpāyatanaṃ yaṃ rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 vaṇṇanibhā .pe. Rūpadhātupesā idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ narūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ < PTS. Dhs , 162 >narūpāyatanaṃ.
      [612] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nasaddāyatanaṃ .pe. Nagandhāyatanaṃ
 .pe. Narasāyatanaṃ .pe. Naphoṭṭhabbāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ naphoṭṭhabbāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭhavīdhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātupesā
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ naphoṭṭhabbāyatanaṃ rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naphoṭṭhabbāyatanaṃ.
      [613] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacakkhudhātu rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacakkhudhātu. Katamantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhudhātu cakkhāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 cakkhudhātu. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacakkhudhātu sotāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacakkhudhātu.
      [614] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nasotadhātu .pe. Naghānadhātu
 .pe. Najivhādhātu .pe. Nakāyadhātu rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nakāyadhātu. Katamantaṃ
-------------------------------------------------
[page 237]
 Rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyadhātu kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 kāyadhātu. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nakāyadhātu cakkhāyatanaṃ
 .pe. Jivhāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nakāyadhātu.
      [615] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ narūpadhātu cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ narūpadhātu. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 rūpadhātu rūpāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpadhātu. Katamantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ narūpadhātu saddāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ narūpadhātu.
      [616] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nasaddadhātu .pe. Nagandhadhātu
 .pe. Narasadhātu .pe. Naphoṭṭhabbadhātu cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ naphoṭṭhabbadhātu. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ phoṭṭhabbadhātu phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 phoṭṭhabbadhātu. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naphoṭṭhabbadhātu rūpāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naphoṭṭhabbadhātu.
     [617] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacakkhundriyaṃ rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nacakkhundriyaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ cakkhundriyaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 cakkhundriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacakkhundriyaṃ sotāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nacakkhundriyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 238]
      [618] Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nasotindriyaṃ .pe. Naghānindriyaṃ
 .pe. Najivhindriyaṃ .pe. Nakāyindriyaṃ rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nakāyindriyaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ ajjhattikaṃ kāyindriyaṃ yo kāyo catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya
 pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ
 kāyindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nakāyindriyaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Jivhāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nakāyindriyaṃ.
      [619] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ naitthindriyaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ naitthindriyaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ itthindriyaṃ yaṃ itthiyā itthīliṅgaṃ itthīnimittaṃ
 itthīkuttaṃ < PTS. Dhs , 164 >itthākappo itthittaṃ itthībhāvo idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
 itthindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naitthindriyaṃ rūpāyatanaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ naitthindriyaṃ.
      [620] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ napurisindriyaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ napurisindriyaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ purisindriyaṃ yaṃ purisassa purisaliṅgaṃ purisanimittaṃ purisakuttaṃ
 purisākappo purisattaṃ purisabhāvo idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ purisindriyaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ napurisindriyaṃ rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ napurisindriyaṃ.
      [621] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ najīvitindriyaṃ cakkhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 239]
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ najīvitindriyaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ jīvitindriyaṃ yo tesaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā
 yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ jīvitindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ najīvitindriyaṃ rūpāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ najīvitindriyaṃ.
      [622] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nakāyaviññatti cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nakāyaviññatti.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviññatti yā kusalacittassa vā akusalacittassa
 vā abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā paṭikkamantassa
 vā ālokettassa vā vilokettassa vā sammiñjentassa vā
 pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattaṃ viññatti
 viññāpanā viññāpitattaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kāyaviññatti.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nakāyaviññatti rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nakāyaviññatti.
      [623] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ navacīviññatti cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ navacīviññatti.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ vacīviññatti yā kusalacittassa vā akusalacittassa
 vā abyākatacittassa vā vācā girā byappatho udīraṇaṃ
 ghoso ghosakammaṃ vācā vacībhedo ayaṃ vuccati vācā yā tāya
 vācāya viññatti viññāpanā viññāpitattaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Vacīviññatti. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ navacīviññatti rūpāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ navacīviññatti.
      [624] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nāakāsadhātu cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nāakāsadhātu.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ ākāsadhātu yo ākāso ākāsagataṃ aghaṃ
 aghagataṃ vivaro vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ catūhi mahābhūtehi idantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ ākāsadhātu. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nāakāsadhātu rūpāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nāakāsadhātu.
      [625] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nāapodhātu cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ nāapodhātu.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ āpodhātu yaṃ āpo āpogataṃ sineho
 sinehagataṃ bandhanattaṃ rūpassa idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ āpodhātu.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nāapodhātu rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ nāapodhātu.
      [626] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa nalahutā cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa nalahutā.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa lahutā yā rūpassa lahutā lahupariṇāmatā
 adandhanatā avitthanatā idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa lahutā. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa nalahutā rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa nalahutā.
-------------------------------------------------
[page 241]
      [627] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa namudutā cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ < PTS. Dhs , 166 >rūpassa namudutā.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa mudutā yā rūpassa mudutā maddavatā
 akakkhaḷatā akathinatā idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa mudutā. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa namudutā rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa namudutā.
      [628] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa nakammaññatā cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa nakammaññatā.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa kammaññatā yā rūpassa kammaññatā
 kammaññattaṃ kammaññabhāvo idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa kammaññatā.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa nakammaññatā rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa nakammaññatā.
      [629] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa naupacayo cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa naupacayo.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa upacayo yo āyatanānaṃ ācayo so
 rūpassa upacayo idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa upacayo. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa naupacayo rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa naupacayo.
      [630] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa nasantati cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa nasantati.
-------------------------------------------------
[page 242]
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa santati yo rūpassa upacayo sā
 rūpassa santati idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa santati. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa nasantati rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa nasantati.
      [631] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa najaratā cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ rūpassa najaratā. Katamantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa jaratā yā rūpassa jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṃ
 pāliccaṃ valittacatā āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko idantaṃ
 rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa jaratā. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa najaratā
 rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa
 najaratā.< PTS. Dhs , 167 >
      [632] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa nāniccatā cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ rūpassa nāniccatā.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa aniccatā yo rūpassa khayo vayo
 bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṃ idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa
 aniccatā. Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa nāniccatā rūpāyatanaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ rūpassa
 nāniccatā.
      [633] Katamantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kabaḷiṃkāro āhāro cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ na kabaḷiṃkāro āhāro.
-------------------------------------------------
[page 243]
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kabaḷiṃkāro āhāro odano
 kummāso sattu maccho maṃsaṃ khīraṃ dadhi sappi navanītaṃ telaṃ madhu
 phāṇitaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ yamhi yamhi janapade tesaṃ tesaṃ
 sattānaṃ mukhāsiyaṃ dantavikhādanaṃ galajjhoharaṇīyaṃ kucchivitthambhanaṃ yāya
 ojāya sattā yāpenti idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ kabaḷiṃkāro āhāro.
 Katamantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kabaḷiṃkāro āhāro rūpāyatanaṃ .pe. Rūpassa
 aniccatā idantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ na kabaḷiṃkāro āhāro.
                   Evaṃ tividhena rūpasaṅgaho.
                       Tikaniddeso.
      [634] Katamantaṃ rūpaṃ upādā upādinnaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ upādā upādinnaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ upādā anupādinnaṃ
 saddāyatanaṃ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa
 mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa < PTS. Dhs , 168 >aniccatā yaṃ
 vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ upādā anupādinnaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ noupādā
 upādinnaṃ kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu
-------------------------------------------------
[page 244]
 Idantaṃ rūpaṃ noupādā upādinnaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ noupādā
 anupādinnaṃ na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu
 idantaṃ rūpaṃ noupādā anupādinnaṃ.
      [635] Katamantaṃ rūpaṃ upādā upādinnupādāniyaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā
 panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ upādā upādinnupādāniyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 upādā anupādinnupādāniyaṃ saddāyatanaṃ kāyaviññatti vacīviññatti
 rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā
 rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa
 katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ upādā
 anupādinnupādāniyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ noupādā upādinnupādāniyaṃ
 kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu idantaṃ rūpaṃ noupādā
 upādinnupādāniyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ noupādā anupādinnupādāniyaṃ
 na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu idantaṃ rūpaṃ
 noupādā anupādinnupādāniyaṃ.
      [636] Katamantaṃ rūpaṃ upādā sappaṭighaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Rasāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ upādā sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 245]
 Upādā appaṭighaṃ itthindriyaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ upādā appaṭighaṃ. Katamantaṃ < PTS. Dhs , 169 >rūpaṃ noupādā sappaṭighaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ noupādā sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 noupādā appaṭighaṃ āpodhātu idantaṃ rūpaṃ noupādā appaṭighaṃ.
      [637] Katamantaṃ rūpaṃ upādā oḷārikaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Rasāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ upādā oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ upādā
 sukhumaṃ itthindriyaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ upādā
 sukhumaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ noupādā oḷārikaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ
 rūpaṃ noupādā oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ noupādā sukhumaṃ āpodhātu
 idantaṃ rūpaṃ noupādā sukhumaṃ.
      [638] Katamantaṃ rūpaṃ upādā dūre itthindriyaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ upādā dūre. Katamantaṃ rūpaṃ
 upādā santike cakkhāyatanaṃ .pe. Rasāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ
 upādā santike. Katamantaṃ rūpaṃ noupādā dūre āpodhātu
 idantaṃ rūpaṃ noupādā dūre. Katamantaṃ rūpaṃ noupādā santike
 phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ noupādā santike.
      [639] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ sanidassanaṃ kammassa katattā
 rūpāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ sanidassanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 upādinnaṃ anidassanaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ
 purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa
-------------------------------------------------
[page 246]
 Katattā gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ anidassanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ
 sanidassanaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ
 sanidassanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ anidassanaṃ saddāyatanaṃ
 kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā < PTS. Dhs , 170 >rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ na kammassa katattā gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ anidassanaṃ.
      [640] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ sappaṭighaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ
 gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ sappaṭighaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ appaṭighaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ
 yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 upādinnaṃ appaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ sappaṭighaṃ saddāyatanaṃ
 yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ
 gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ
 sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ appaṭighaṃ kāyaviññatti
-------------------------------------------------
[page 247]
 Vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na
 kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ appaṭighaṃ.
      [641] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ mahābhūtaṃ kammassa katattā
 phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ mahābhūtaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ namahābhūtaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ
 itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ
 kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ ākāsadhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ
 rūpaṃ upādinnaṃ namahābhūtaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ mahābhūtaṃ
 na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu idantaṃ < PTS. Dhs , 171 >rūpaṃ
 anupādinnaṃ mahābhūtaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ namahābhūtaṃ saddāyatanaṃ
 kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā
 rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā
 panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ namahābhūtaṃ.
      [642] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ oḷārikaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā
-------------------------------------------------
[page 248]
 Rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ
 oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ sukhumaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ sukhumaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ
 oḷārikaṃ saddāyatanaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa
 katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ
 rūpaṃ anupādinnaṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ sukhumaṃ
 kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 anupādinnaṃ sukhumaṃ.
      [643] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ dūre itthindriyaṃ purisindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ dūre. Katamantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ
 santike cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ yaṃ vā panaññampi atthi
 rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ upādinnaṃ santike. Katamantaṃ rūpaṃ < PTS. Dhs , 172 >anupādinnaṃ dūre
-------------------------------------------------
[page 249]
 Kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 anupādinnaṃ dūre. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ santike saddāyatanaṃ
 yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ anupādinnaṃ santike.
      [644] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ sanidassanaṃ kammassa
 katattā rūpāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ sanidassanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ anidassanaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ kammassa katattā gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ anidassanaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ sanidassanaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ sanidassanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 anupādinnupādāniyaṃ anidassanaṃ saddāyatanaṃ kāyaviññatti vacīviññatti
 rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā
 rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa
 katattā gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu
-------------------------------------------------
[page 250]
 Rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ anidassanaṃ.
      [645] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ sappaṭighaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ < PTS. Dhs , 173 >yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa
 katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ
 rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ
 appaṭighaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 upādinnupādāniyaṃ appaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ
 sappaṭighaṃ saddāyatanaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa
 katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ
 rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ
 appaṭighaṃ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā
 rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa
 aniccatā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā
 ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ appaṭighaṃ.
      [646] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ mahābhūtaṃ kammassa
 katattā phoṭṭhabbāyatanaṃ āpodhātu idantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ
-------------------------------------------------
[page 251]
 Mahābhūtaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ namahābhūtaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā
 panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ namahābhūtaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ mahābhūtaṃ na kammassa katattā phoṭṭhabbāyatanaṃ
 āpodhātu idantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ < PTS. Dhs , 174 >mahābhūtaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ namahābhūtaṃ saddāyatanaṃ kāyaviññatti
 vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa
 kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ namahābhūtaṃ.
      [647] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ oḷārikaṃ cakkhāyatanaṃ
 .pe. Kāyāyatanaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa
 katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ
 rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ
 sukhumaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 252]
 Upādinnupādāniyaṃ sukhumaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ
 oḷārikaṃ saddāyatanaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa
 katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ
 anupādinnupādāniyaṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ
 sukhumaṃ kāyaviññatti vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā
 rūpassa kammaññatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā
 panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 anupādinnupādāniyaṃ sukhumaṃ.
      [648] Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ dūre itthindriyaṃ
 purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa
 katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati
 kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ dūre.
 Katamantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ santike cakkhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ
 yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ kammassa katattā rūpāyatanaṃ
 gandhāyatanaṃ < PTS. Dhs , 175 >rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ
 santike. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ dūre kāyaviññatti
 vacīviññatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa jaratā rūpassa aniccatā yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ na
 kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa
-------------------------------------------------
[page 253]
 Santati kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ
 dūre. Katamantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ santike saddāyatanaṃ yaṃ
 vā panaññampi atthi rūpaṃ na kammassa katattā rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ santike.
      [649] Katamantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ indriyaṃ cakkhundriyaṃ .pe.
 Kāyindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ indriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 sappaṭighaṃ naindriyaṃ rūpāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ
 sappaṭighaṃ naindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ indriyaṃ itthindriyaṃ
 purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ indriyaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ appaṭighaṃ naindriyaṃ kāyaviññatti .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ naindriyaṃ.
      [650] Katamantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ mahābhūtaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ mahābhūtaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ namahābhūtaṃ
 cakkhāyatanaṃ .pe. Rasāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ sappaṭighaṃ namahābhūtaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ mahābhūtaṃ āpodhātu idantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ
 mahābhūtaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ namahābhūtaṃ itthindriyaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ appaṭighaṃ namahābhūtaṃ.
      [651] Katamantaṃ rūpaṃ indriyaṃ oḷārikaṃ cakkhundriyaṃ .pe.
 Kāyindriyaṃ idantaṃ < PTS. Dhs , 176 >rūpaṃ indriyaṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 indriyaṃ sukhumaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 254]
 Indriyaṃ sukhumaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ oḷārikaṃ rūpāyatanaṃ
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ
 rūpaṃ naindriyaṃ sukhumaṃ kāyaviññatti .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ sukhumaṃ.
      [652] Katamantaṃ rūpaṃ indriyaṃ dūre itthindriyaṃ purisindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ indriyaṃ dūre. Katamantaṃ rūpaṃ indriyaṃ
 santike cakkhundriyaṃ .pe. Kāyindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ indriyaṃ
 santike. Katamantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ dūre kāyaviññatti .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ naindriyaṃ dūre. Katamantaṃ
 rūpaṃ naindriyaṃ santike rūpāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ
 rūpaṃ naindriyaṃ santike.
      [653] Katamantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ oḷārikaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ sukhumaṃ
 āpodhātu idantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ sukhumaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ
 oḷārikaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Rasāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ
 oḷārikaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ sukhumaṃ itthindriyaṃ .pe.
 Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ sukhumaṃ.
      [654] Katamantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ dūre āpodhātu idantaṃ rūpaṃ
 mahābhūtaṃ dūre. Katamantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ santike phoṭṭhabbāyatanaṃ
 idantaṃ rūpaṃ mahābhūtaṃ santike. Katamantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ dūre
-------------------------------------------------
[page 255]
 Itthindriyaṃ < PTS. Dhs , 177 >.pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ
 dūre. Katamantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ santike cakkhāyatanaṃ .pe.
 Rasāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ namahābhūtaṃ santike.
      [655] Rūpāyatanaṃ diṭṭhaṃ saddāyatanaṃ sutaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ mutaṃ sabbaṃ rūpaṃ manasā viññātaṃ rūpaṃ.
                  Evaṃ catubbidhena rūpasaṅgaho.
                         Catukkaṃ.
      [656] Katamantaṃ rūpaṃ paṭhavīdhātu yaṃ kakkhaḷaṃ kharagataṃ kakkhaḷattaṃ
 kakkhaḷabhāvo ajjhattaṃ vā bahiddhā vā upādinnaṃ vā anupādinnaṃ
 vā idantaṃ rūpaṃ paṭhavīdhātu. Katamantaṃ rūpaṃ āpodhātu yaṃ āpo
 āpogataṃ sineho sinehagataṃ bandhanattaṃ rūpassa ajjhattaṃ vā bahiddhā
 vā upādinnaṃ vā anupādinnaṃ vā idantaṃ rūpaṃ āpodhātu.
 Katamantaṃ rūpaṃ tejodhātu yaṃ tejo tejogataṃ usmā usmāgataṃ usumaṃ
 usumagataṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā upādinnaṃ vā anupādinnaṃ vā
 idantaṃ rūpaṃ tejodhātu. Katamantaṃ rūpaṃ vāyodhātu yaṃ vāyo
 vāyogataṃ thambhitattaṃ rūpassa ajjhattaṃ vā bahiddhā vā upādinnaṃ
 vā anupādinnaṃ vā idantaṃ rūpaṃ vāyodhātu. Katamantaṃ rūpaṃ
 upādā cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ
 upādā. Evaṃ pañcavidhena rūpasaṅgaho.
                         Pañcakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 256]
      [657] Rūpāyatanaṃ cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ sotaviññeyyaṃ
 rūpaṃ gandhāyatanaṃ ghānaviññeyyaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ jivhāviññeyyaṃ
 rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññeyyaṃ rūpaṃ sabbaṃ rūpaṃ
 manoviññeyyaṃ rūpaṃ. Evaṃ chabbidhena rūpasaṅgaho.
                          Chakkaṃ.< PTS. Dhs , 178 >
      [658] Rūpāyatanaṃ cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ sotaviññeyyaṃ
 rūpaṃ gandhāyatanaṃ ghānaviññeyyaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ jivhāviññeyyaṃ
 rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ kāyaviññeyyaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ
 gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manodhātuviññeyyaṃ rūpaṃ sabbaṃ
 rūpaṃ manoviññāṇadhātuviññeyyaṃ rūpaṃ. Evaṃ sattavidhena rūpasaṅgaho.
                         Sattakaṃ.
      [659] Rūpāyatanaṃ cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ saddāyatanaṃ sotaviññeyyaṃ
 rūpaṃ gandhāyatanaṃ ghānaviññeyyaṃ rūpaṃ rasāyatanaṃ jivhāviññeyyaṃ rūpaṃ
 manāpiyo phoṭṭhabbo sukhasamphasso kāyaviññeyyaṃ rūpaṃ amanāpiyo
 phoṭṭhabbo dukkhasamphasso kāyaviññeyyaṃ rūpaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ
 gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manodhātuviññeyyaṃ rūpaṃ sabbaṃ
 rūpaṃ manoviññāṇadhātuviññeyyaṃ rūpaṃ. Evaṃ aṭṭhavidhena rūpasaṅgaho.
                         Aṭṭhakaṃ.
      [660] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 257]
 Cakkhundriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ sotindriyaṃ .pe. Ghānindriyaṃ .pe.
 Jivhindriyaṃ .pe. Kāyindriyaṃ .pe. Itthindriyaṃ .pe.
 Purisindriyaṃ .pe. Jīvitindriyaṃ yo tesaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti
 yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ
 jīvitindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ na indriyaṃ rūpāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro idantaṃ rūpaṃ na indriyaṃ. Evaṃ navavidhena rūpasaṅgaho.
                          Navakaṃ.< PTS. Dhs , 179 >
      [661] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhundriyaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ
 cakkhundriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ sotindriyaṃ .pe. Ghānindriyaṃ .pe.
 Jivhindriyaṃ .pe. Kāyindriyaṃ .pe. Itthindriyaṃ .pe. Purisindriyaṃ
 .pe. Jīvitindriyaṃ yo tesaṃ rūpīnaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā
 yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ idantaṃ rūpaṃ
 jīvitindriyaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ na indriyaṃ sappaṭighaṃ rūpāyatanaṃ .pe.
 Phoṭṭhabbāyatanaṃ idantaṃ rūpaṃ na indriyaṃ sappaṭighaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ
 na indriyaṃ appaṭighaṃ kāyaviññatti .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro
 idantaṃ rūpaṃ na indriyaṃ appaṭighaṃ. Evaṃ dasavidhena rūpasaṅgaho.
                          Dasakaṃ.
      [662] Katamantaṃ rūpaṃ cakkhāyatanaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idantaṃ rūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 258]
 Cakkhāyatanaṃ. Katamantaṃ rūpaṃ sotāyatanaṃ .pe. Ghānāyatanaṃ .pe.
 Jivhāyatanaṃ .pe. Kāyāyatanaṃ .pe. Rūpāyatanaṃ .pe. Saddāyatanaṃ
 .pe. Gandhāyatanaṃ .pe. Rasāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ
 paṭhavīdhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātupesā idantaṃ rūpaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ.
 Katamantaṃ rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ itthindriyaṃ
 .pe. Kabaḷiṃkāro āhāro idantaṃ rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ
 dhammāyatanapariyāpannaṃ. Evaṃ ekādasavidhena rūpasaṅgaho.
                        Ekādasakaṃ.
                        Rūpavibhatti.
                     Aṭṭhamaṃ bhāṇavāraṃ 1-.
                        --------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 rūpakaṇḍe dutiyaṃ bhavitabbaṃ. atirekachabhāṇavāraṃ cittuppādakaṇḍaṃ
 atirekadvibhāṇavāraṃ rūpakaṇḍaṃ timattabhāṇavāraṃ nikkhepakaṇḍaṃ dvimattabhāṇavāraṃ
 atthuddhārakaṇḍaṃ iti atirekaterasamattabhāṇavāraṃ sakalaṃ dhammasaṅgaṇippakaraṇaṃ
 vitthāriyamānaṃ anantaparimāṇaṃ hotīti aṭṭhasāliniyaṃ nayo. iminā pana nayena
 kusaladhamme dve akusaladhamme dveabyākate cittasaṅgahe dveti
 cittuppādakaṇḍe cha idha dveti aṭṭha bhāṇavārā daṭṭhabbā. iti cittuppādakaṇḍe
 bhāṇavārato sambandhagaṇanāya idheva aṭṭhamaṃ hoti.
-------------------------------------------------
[page 259]
                        Nikkhepakaṇḍaṃ< PTS. Dhs , 180 >
      [663] Katame dhammā kusalā tīṇi kusalamūlāni alobho adoso
 amoho taṃsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime
 dhammā kusalā. Katame dhammā akusalā tīṇi akusalamūlāni lobho
 doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ
 vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā akusalā. Katame dhammā
 abyākatā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ye ca dhammā kiriyā neva kusalā
 nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā abyākatā.
      [664] Katame dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā sukhabhūmiyaṃ
 kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṃ vedanaṃ ṭhapetvā taṃsampayutto
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā
 sukhāyavedanāyasampayuttā. Katame dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā
 dukkhabhūmiyaṃ kāmāvacare dukkhaṃ vedanaṃ ṭhapetvā taṃsampayutto saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 260]
 Katame dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā
 adukkhamasukhabhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
 adukkhamasukhaṃ vedanaṃ ṭhapetvā taṃsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ime dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā.
      [665] Katame dhammā vipākā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 saññākkhandho < PTS. Dhs , 181 >saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā
 vipākā. Katame dhammā vipākadhammadhammā kusalākusalā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā vipākadhammadhammā. Katame
 dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā ye ca dhammā kiriyā neva
 kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā.
      [666] Katame dhammā upādinnupādāniyā sāsavā kusalākusalānaṃ
 dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho yañca rūpaṃ kammassa
 katattā ime dhammā upādinnupādāniyā. Katame dhammā
 anupādinnupādāniyā sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ye ca dhammā
 kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā yañca rūpaṃ.
-------------------------------------------------
[page 261]
 Kammassa katattā ime dhammā anupādinnupādāniyā. Katame
 dhammā anupādinnānupādāniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalānica
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā anupādinnānupādāniyā.
      [667] Katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā tīṇi akusalamūlāni
 lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ
 manokammaṃ ime dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. Katame dhammā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.
 Katame dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā apariyāpannā
 maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā.
      [668] Katame < PTS. Dhs , 182 >dhammā savitakkasavicārā savitakkasavicārabhūmiyaṃ
 kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne vitakkavicāre ṭhapetvā taṃsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 savitakkasavicārā. Katame dhammā avitakkavicāramattā avitakkavicāramattabhūmiyaṃ
 rūpāvacare apariyāpanne vicāraṃ ṭhapetvā taṃsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā avitakkavicāramattā.
 Katame dhammā avitakkāvicārā avitakkāvicārabhūmiyaṃ kāmāvacare
-------------------------------------------------
[page 262]
 Rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avitakkāvicārā.
      [669] Katame dhammā pītisahagatā pītibhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare
 apariyāpanne pītiṃ ṭhapetvā taṃsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā pītisahagatā. Katame dhammā
 sukhasahagatā sukhabhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne sukhaṃ
 ṭhapetvā taṃsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ime dhammā sukhasahagatā. Katame dhammā upekkhāsahagatā
 upekkhābhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
 upekkhaṃ ṭhapetvā taṃsampayutto saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ime dhammā upekkhāsahagatā.
      [670] Katame dhammā dassanenapahātabbā tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.
      [671] Tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
 ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
 sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
 rūpaṃ attato samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ attani vā
 rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ vedanaṃ attato samanupassati vedanāvantaṃ
 vā attānaṃ attani vā vedanaṃ vedanāya vā attānaṃ saññaṃ
 attato samanupassati saññāvantaṃ vā < PTS. Dhs , 183 >attānaṃ attani vā saññaṃ
-------------------------------------------------
[page 263]
 Saññāya vā attānaṃ saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṃ
 vā attānaṃ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṃ viññāṇaṃ
 attato samanupassati viññāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā viññāṇaṃ
 viññāṇasmiṃ vā attānaṃ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ
 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ gāho
 paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ
 titthāyatanaṃ vipariyesaggāho ayaṃ vuccati sakkāyadiṭṭhi.
      [672] Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati dhamme
 kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati vicikicchati
 pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati vicikicchati pubbantāparante
 kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
 kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati
 vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho saṃsayo anekaṃsagāho āsappanā
 parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṃ cittassa manovilekho ayaṃ
 vuccati vicikicchā.
      [673] Tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā
 samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ
 diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso
 kummaggo micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho
-------------------------------------------------
[page 264]
 Ayaṃ vuccati sīlabbataparāmāso.
      [674] Imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ
 kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā dassanenapahātabbā.
 Katame dhammā bhāvanāyapahātabbā avaseso lobho doso moho
 tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā
 bhāvanāyapahātabbā. Katame dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā < PTS. Dhs , 184 >arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā.
      [675] Katame dhammā dassanenapahātabbahetukā tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso. Tattha katamā
 sakkāyadiṭṭhi .pe. Ayaṃ vuccati sakkāyadiṭṭhi. Tattha katamā vicikicchā
 .pe. Ayaṃ vuccati vicikicchā. Tattha katamo sīlabbataparāmāso
 .pe. Ayaṃ vuccati sīlabbataparāmāso. Imāni tīṇi saññojanāni
 tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā
 dassanenapahātabbahetukā. Tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā
-------------------------------------------------
[page 265]
 Sīlabbataparāmāso ime dhammā dassanenapahātabbā tadekaṭṭho
 lobho doso moho ime dhammā dassanenapahātabbahetū tadekaṭṭhā
 ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā dassanenapahātabba-
 hetukā. Katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā avaseso
 lobho doso moho ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetū tadekaṭṭhā
 ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā bhāvanāya-
 pahātabbahetukā. Katame dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā.
      [676] Katame dhammā ācayagāmino sāsavā kusalākusalā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā ācayagāmino. Katame dhammā
 apacayagāmino cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā
 apacayagāmino. Katame dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino
 kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
-------------------------------------------------
[page 266]
 Apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ye ca
 dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino.
      [677] Katame dhammā sekkhā cattāro maggā apariyāpannā
 heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalāni ime dhammā sekkhā.
 Katame dhammā asekkhā upariṭṭhimaṃ arahattaphalaṃ ime dhammā
 asekkhā. Katame dhammā nevasekkhānāsekkhā te dhamme
 ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nevasekkhānāsekkhā.
      [678] Katame dhammā parittā sabbeva kāmāvacarā kusalā-
 kusalābyākatā dhammā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā parittā. Katame dhammā mahaggatā rūpāvacarā arūpāvacarā
 kusalābyākatā dhammā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā mahaggatā. Katame dhammā appamāṇā apariyāpannā
 maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 appamāṇā.
      [679] Katame dhammā parittārammaṇā paritte dhamme ārabbha
 ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā parittārammaṇā.
 Katame dhammā mahaggatārammaṇā mahaggate dhamme ārabbha ye
-------------------------------------------------
[page 267]
 Uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā mahaggatārammaṇā.
 Katame dhammā appamāṇārammaṇā appamāṇe dhamme ārabbha ye
 uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā appamāṇārammaṇā.
      [680] Katame dhammā hīnā tīṇi akusalamūlāni lobho doso
 moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime
 dhammā hīnā. Katame dhammā majjhimā sāsavā kusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā majjhimā. Katame dhammā paṇītā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā < PTS. Dhs , 186 >paṇītā.
      [681] Katame dhammā micchattaniyatā pañca kammāni ānantarikāni
 yā ca micchādiṭṭhi niyatā ime dhammā micchattaniyatā. Katame
 dhammā sammattaniyatā cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā
 sammattaniyatā. Katame dhammā aniyatā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyatā.
      [682] Katame dhammā maggārammaṇā ariyamaggaṃ ārabbha ye
 uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā maggārammaṇā.
-------------------------------------------------
[page 268]
 Katame dhammā maggahetukā ariyamaggasamaṅgissa maggaṅgāni ṭhapetvā
 taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 maggahetukā. Ariyamaggasamaṅgissa sammādiṭṭhi maggo ceva hetu
 ca sammādiṭṭhiṃ ṭhapetvā taṃsampayutto vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā maggahetukā. Ariyamaggasamaṅgissa
 alobho adoso amoho ime dhammā maggahetū taṃsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā maggahetukā.
 Katame dhammā maggādhipatino ariyamaggaṃ adhipatiṃ karitvā ye
 uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā maggādhipatino.
 Ariyamaggasamaṅgissa vīmaṃsādhipateyyaṃ maggaṃ bhāvayantassa vīmaṃsaṃ ṭhapetvā
 taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 maggādhipatino.
      [683] Katame dhammā uppannā ye dhammā jātā bhūtā
 sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppannā samuppannā
 uṭṭhitā samuṭṭhitā uppannā uppannaṃsena saṅgahitā rūpā
 vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ ime dhammā uppannā.
 Katame dhammā < PTS. Dhs , 187 >anuppannā ye dhammā ajātā abhūtā asañjātā
 anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā asamuppannā
 anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anuppannā anuppannaṃsena saṅgahitā rūpā
 vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ ime dhammā anuppannā.
-------------------------------------------------
[page 269]
 Katame dhammā uppādino kusalākusalānaṃ dhammānaṃ avipakkavipākānaṃ 1-
 vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho yañca rūpaṃ kammassa katattā
 uppajjissati ime dhammā uppādino.
      [684] Katame dhammā atītā ye dhammā atītā niruddhā
 vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
 atītā atītaṃsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā
 viññāṇaṃ ime dhammā atītā. Katame dhammā anāgatā ye
 dhammā ajātā abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā
 apātubhūtā anuppannā asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā
 anāgatā anāgataṃsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā
 viññāṇaṃ ime dhammā anāgatā. Katame dhammā paccuppannā
 ye dhammā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā
 pātubhūtā uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā
 paccuppannaṃsena saṅgahitā rūpā vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ
 ime dhammā paccuppannā.
      [685] Katame dhammā atītārammaṇā atīte dhamme ārabbha
 ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā atītārammaṇā.
 Katame dhammā anāgatārammaṇā anāgate dhamme ārabbha ye

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 yuropiyamrammapotthakesu ayaṃ pāṭho na dissati.
-------------------------------------------------
[page 270]
 Uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā anāgatārammaṇā.
 Katame dhammā paccuppannārammaṇā paccuppanne dhamme ārabbha ye
 uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā paccuppannārammaṇā.
      [686] Katame dhammā ajjhattā ye dhammā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
 ajjhattaṃ paccattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā rūpā vedanā
 saññā saṅkhārā viññāṇaṃ ime dhammā ajjhattā. Katame
 dhammā bahiddhā ye dhammā tesaṃ tesaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ
 ajjhattaṃ paccattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā rūpā vedanā
 saññā saṅkhārā viññāṇaṃ ime dhammā bahiddhā. Katame
 dhammā ajjhattabahiddhā tadubhayaṃ ime dhammā ajjhattabahiddhā.
      [687] Katame dhammā ajjhattārammaṇā ajjhatte dhamme
 ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime dhammā
 ajjhattārammaṇā. Katame dhammā bahiddhārammaṇā bahiddhā
 dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā ime
 dhammā bahiddhārammaṇā. Katame dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā
 ajjhattabahiddhā dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā
 ime dhammā ajjhattabahiddhārammaṇā.
      [688] Katame dhammā sanidassanasappaṭighā rūpāyatanaṃ ime
 dhammā sanidassanasappaṭighā. Katame dhammā anidassanasappaṭighā
 cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ saddāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 271]
 Gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ime dhammā anidassanasappaṭighā.
 Katame dhammā anidassanāppaṭighā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho yañca rūpaṃ
 anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā anidassanāppaṭighā.
                          Tikaṃ.
                       -----------
      [689] Katame dhammā hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū
 tayo abyākatahetū vā kāmāvacarahetū cha rūpāvacarahetū cha arūpāvacarahetū
 cha apariyāpannahetū.
      [690] Tattha katame tayo kusalahetū alobho adoso amoho.
 Tattha katamo alobho yo alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo
 asārajjanā asārajjitattaṃ anabhijjhā alobho < PTS. Dhs , 189 >kusalamūlaṃ ayaṃ vuccati
 alobho. Tattha katamo adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṃ
 metti mettāyanā mettāyitattaṃ anuddā anuddāyanā anuddāyitattaṃ
 hitesitā anukampā abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṃ
 ayaṃ vuccati adoso. Tattha katamo amoho dukkhe ñāṇaṃ
 dukkhasamudaye ñāṇaṃ dukkhanirodhe ñāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 ñāṇaṃ pubbante ñāṇaṃ aparante ñāṇaṃ pubbantāparante ñāṇaṃ
 idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu ñāṇaṃ yā evarūpā
-------------------------------------------------
[page 272]
 Paññā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā
 upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā
 cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ
 patodo paññā paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo
 paññāāloko paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ
 amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati amoho.
 Ime tayo kusalahetū.
      [691] Tattha katame tayo akusalahetū lobho doso moho.
 Tattha katamo lobho yo rāgo sārāgo anunayo anurodho
 nandī nandīrāgo cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṃ
 gedho paligedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjananī
 sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṃ visaṭā āyūhanī dutiyā
 paṇidhi bhavanetti vanaṃ vanatho santhavo sineho apekkhā paṭibandhu
 āsā āsiṃsanā āsiṃsitattaṃ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā
 phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā
 abhijappā jappā jappanā jappitattaṃ loluppaṃ loluppāyanā
 loluppāyitattaṃ puñcikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho
 nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā
 rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
-------------------------------------------------
[page 273]
 Dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ
 chādanaṃ bandhanaṃ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṃ latā vevicchaṃ
 dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṃ māravisayo
 taṇhānadī taṇhājālaṃ taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddo abhijjhā< PTS. Dhs , 190 >
 lobho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati lobho. Tattha katamo doso
 anatthaṃ me acarīti āghāto jāyati anatthaṃ me caratīti āghāto
 jāyati anatthaṃ me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa
 anatthaṃ acari .pe. Anatthaṃ carati .pe. Anatthaṃ carissatīti
 āghāto jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari .pe.
 Atthaṃ carati .pe. Atthaṃ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne
 vā pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto
 paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
 padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
 kujjhanā kujjhitattaṃ doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo
 anattamanatā cittassa ayaṃ vuccati doso. Tattha katamo moho
 dukkhe aññāṇaṃ dukkhasamudaye aññāṇaṃ dukkhanirodhe aññāṇaṃ
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṃ pubbante aññāṇaṃ
 aparante aññāṇaṃ pubbantāparante aññāṇaṃ idappaccayatāpaṭicca-
 samuppannesu dhammesu aññāṇaṃ yaṃ evarūpaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ
-------------------------------------------------
[page 274]
 Anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā
 asamapekkhanā appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ
 bālyaṃ asampajaññaṃ moho pamoho sammoho avijjā
 avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ avijjālaṅgī
 moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati moho. Ime tayo akusalahetū.
      [692] Tattha katame tayo abyākatahetū kusalānaṃ vā dhammānaṃ
 vipākato kiriyābyākatesu vā dhammesu alobho adoso amoho
 ime tayo abyākatahetū.
      [693] Tattha katame nava kāmāvacarahetū tayo kusalahetū tayo
 akusalahetū tayo abyākatahetū ime nava kāmāvacarahetū. Tattha
 katame cha rūpāvacarahetū tayo kusalahetū tayo < PTS. Dhs , 191 >abyākatahetū ime
 cha rūpāvacarahetū. Tattha katame cha arūpāvacarahetū tayo kusalahetū
 tayo abyākatahetū ime cha arūpāvacarahetū.
      [694] Tattha katame cha apariyāpannahetū tayo kusalahetū tayo
 abyākatahetū ime cha apariyāpannahetū. Tattha katame tayo
 kusalahetū alobho adoso amoho. Tattha katamo alobho yo
 alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo asārajjanā asārajjitattaṃ
 anabhijjhā alobho kusalamūlaṃ ayaṃ vuccati alobho. Tattha katamo
 adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṃ .pe. Abyāpādo
 abyāpajjo adoso kulasamūlaṃ ayaṃ vuccati adoso. Tattha katamo
-------------------------------------------------
[page 275]
 Amoho dukkhe ñāṇaṃ dukkhasamudaye ñāṇaṃ dukkhanirodhe ñāṇaṃ
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ pubbante ñāṇaṃ aparante
 ñāṇaṃ pubbantāparante ñāṇaṃ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu ñāṇaṃ yā evarūpā paññā pajānanā vicayo pavicayo
 dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ
 kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā
 pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā paññindriyaṃ
 paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko paññāobhāso
 paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
 vuccati amoho. Ime tayo kusalahetū. Tattha katame tayo
 abyākatahetū kusalānaṃ dhammānaṃ vipākato alobho adoso amoho
 ime tayo abyākatahetū. Ime cha apariyāpannahetū.
                     Ime dhammā hetū.
      [695] Katame dhammā nahetū te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nahetū.
      [696] Katame dhammā sahetukā tehi dhammehi ye dhammā
 sahetukā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 276]
 Sahetukā. Katame dhammā ahetukā tehi dhammehi ye dhammā
 ahetukā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ
 asaṅkhatā < PTS. Dhs , 192 >ca dhātu ime dhammā ahetukā.
      [697] Katame dhammā hetusampayuttā tehi dhammehi ye dhammā
 sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 hetusampayuttā. Katame dhammā hetuvippayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā hetuvippayuttā.
      [698] Katame dhammā hetūcevasahetukāca lobho mohena
 hetucevasahetukoca moho lobhena hetucevasahetukoca
 doso mohena hetucevasahetukoca moho dosena hetuceva-
 sahetukoca alobho adoso amoho te aññamaññaṃ hetū-
 cevasahetukāca ime dhammā hetūcevasahetukāca. Katame
 dhammā sahetukācevanacahetū tehi dhammehi ye dhammā sahetukā
 te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā sahetukācevanacahetū.
      [699] Katame dhammā hetūcevahetusampayuttāca lobho
 mohena hetucevahetusampayuttoca moho lobhena hetuceva-
 hetusampayuttoca doso mohena hetucevahetusampayuttoca
 moho dosena hetucevahetusampayuttoca alobho adoso
-------------------------------------------------
[page 277]
 Amoho te aññamaññaṃ hetūcevahetusampayuttāca ime
 dhammā hetūcevahetusampayuttāca. Katame dhammā hetusampayuttā-
 cevanacahetū tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme
 ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 hetusampayuttācevanacahetū.
      [700] Katame dhammā nahetū sahetukā tehi dhammehi ye dhammā
 nahetū sahetukā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā nahetū sahetukā. Katame dhammā nahetū ahetukā tehi
 dhammehi ye dhammā nahetū ahetukā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 nahetū ahetukā.
                        ---------
      [701] Katame < PTS. Dhs , 193 >dhammā sappaccayā pañcakkhandhā rūpakkhandho
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime
 dhammā sappaccayā. Katame dhammā appaccayā asaṅkhatā dhātu
 ime dhammā appaccayā.
      [702] Katame dhammā saṅkhatā yeva te dhammā sappaccayā
 teva te dhammā saṅkhatā. Katame dhammā asaṅkhatā yo eva
 so dhammo appaccayo so eva so dhammo asaṅkhato.
      [703] Katame dhammā sanidassanā rūpāyatanaṃ ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 278]
 Sanidassanā. Katame dhammā anidassanā cakkhāyatanaṃ .pe.
 Phoṭṭhabbāyatanaṃ vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho yañca
 rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā anidassanā.
      [704] Katame dhammā sappaṭighā cakkhāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ
 ime dhammā sappaṭighā. Katame dhammā appaṭighā
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho yañca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ
 dhammāyatanapariyāpannaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā appaṭighā.
      [705] Katame dhammā rūpino cattāro ca mahābhūtā catunnaṃ ca
 mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ ime dhammā rūpino. Katame dhammā
 arūpino vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā arūpino.
      [706] Katame dhammā lokiyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā lokiyā. Katame dhammā lokuttarā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā lokuttarā.
      [707] Katame dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā ye
 te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye vā
 pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
-------------------------------------------------
[page 279]
 Te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
 ye te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
 vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
 ye te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā
 ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
 ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
 vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
 ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
 ye te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
 vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā
 ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
 vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
 ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
 ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
 vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
-------------------------------------------------
[page 280]
 Ye te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā
 ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
 ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
 vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
 ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
 ye te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā
 ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā cakkhuviññeyyā ye
 vā pana te dhammā cakkhuviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
 ye < PTS. Dhs , 195 >te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā sotaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā sotaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
 ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā ghānaviññeyyā ye
 vā pana te dhammā ghānaviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
 ye te dhammā kāyaviññeyyā na te dhammā jivhāviññeyyā ye
 vā pana te dhammā jivhāviññeyyā na te dhammā kāyaviññeyyā
 ime dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā.
-------------------------------------------------
[page 281]
      [708] Katame dhammā āsavā cattāro āsavā kāmāsavo
 bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo.
      [709] Tattha katamo kāmāsavo yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṃ ayaṃ vuccati kāmāsavo.
      [710] Tattha katamo bhavāsavo yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo
 bhavanandī bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā
 bhavajjhosānaṃ ayaṃ vuccati bhavāsavo.
      [711] Tattha katamo diṭṭhāsavo sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā
 taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi
 diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ
 diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho ayaṃ
 vuccati diṭṭhāsavo. Sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhāsavo.
      [712] Tattha katamo avijjāsavo dukkhe aññāṇaṃ dukkhasamudaye
 aññāṇaṃ dukkhanirodhe aññāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
-------------------------------------------------
[page 282]
 Aññāṇaṃ pubbante aññāṇaṃ aparante aññāṇaṃ pubbantāparante
 aññāṇaṃ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṃ
 yaṃ evarūpaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayo ananubodho
 asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā
 appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ asampajaññaṃ
 moho < PTS. Dhs , 196 >pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo
 avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ
 ayaṃ vuccati avijjāsavo.
                    Ime dhammā āsavā.
      [713] Katame dhammā noāsavā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noāsavā.
      [714] Katame dhammā sāsavā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā sāsavā. Katame dhammā anāsavā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā anāsavā.
      [715] Katame dhammā āsavasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
-------------------------------------------------
[page 283]
 Dhammā āsavasampayuttā. Katame dhammā āsavavippayuttā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā āsavavippayuttā.
      [716] Katame dhammā āsavācevasāsavāca teyeva āsavā
 āsavācevasāsavāca. Katame dhammā sāsavācevanocāasavā
 tehi dhammehi ye dhammā sāsavā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā sāsavācevanocāasavā.
      [717] Katame dhammā āsavācevāasavasampayuttāca kāmāsavo
 avijjāsavena āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo
 kāmāsavena āsavocevāasavasampayuttoca bhavāsavo avijjāsavena
 āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo bhavāsavena
 āsavocevāasavasampayuttoca < PTS. Dhs , 197 >diṭṭhāsavo avijjāsavena
 āsavocevāasavasampayuttoca avijjāsavo diṭṭhāsavena āsavo-
 cevāasavasampayuttoca ime dhammā āsavācevāasavasampayuttāca.
 Katame dhammā āsavasampayuttācevanocāasavā tehi
 dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā āsavasampayuttācevanocāasavā.
-------------------------------------------------
[page 284]
      [718] Katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā tehi dhammehi
 ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā āsavavippayuttā sāsavā. Katame dhammā āsavavippayuttā
 anāsavā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā āsavavippayuttā anāsavā.
                      ------------
      [719] Katame dhammā saññojanā dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṃ
 paṭighasaññojanaṃ mānasaññojanaṃ diṭṭhisaññojanaṃ vicikicchāsaññojanaṃ
 sīlabbataparāmāsasaññojanaṃ bhavarāgasaññojanaṃ issāsaññojanaṃ
 macchariyasaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ.
      [720] Tattha katamaṃ kāmarāgasaññojanaṃ yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṃ idaṃ vuccati kāmarāgasaññojanaṃ.
      [721] Tattha katamaṃ paṭighasaññojanaṃ anatthaṃ me acarīti
 āghāto jāyati anatthaṃ me caratīti āghāto jāyati anatthaṃ
 me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṃ
 acari .pe. Anatthaṃ carati .pe. Anatthaṃ carissatīti āghāto
 jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari .pe. Atthaṃ
 carati .pe. Atthaṃ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā
-------------------------------------------------
[page 285]
 Pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto
 paṭighaṃ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
 sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
 kujjhitattaṃ doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā
 cittassa idaṃ vuccati paṭighasaññojanaṃ.
      [722] Tattha katamaṃ < PTS. Dhs , 198 >mānasaññojanaṃ seyyohamasmīti māno
 sadisohamasmīti māno hīnohamasmīti māno yo evarūpo māno
 maññanā maññitattaṃ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho
 ketukamyatā cittassa idaṃ vuccati mānasaññojanaṃ.
      [723] Tattha katamaṃ diṭṭhisaññojanaṃ sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti
 vā taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti
 vā hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ
 diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho idaṃ vuccati
 diṭṭhisaññojanaṃ ṭhapetvā sīlabbataparāmāsasaññojanaṃ sabbāpi
-------------------------------------------------
[page 286]
 Micchādiṭṭhi diṭṭhisaññojanaṃ.
      [724] Tattha katamaṃ vicikicchāsaññojanaṃ satthari kaṅkhati vicikicchati
 dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya
 kaṅkhati vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati
 vicikicchati pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā
 kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho
 saṃsayo anekaṃsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṃ
 cittassa manovilekho idaṃ vuccati vicikicchāsaññojanaṃ.
      [725] Tattha katamaṃ sīlabbataparāmāsasaññojanaṃ ito bahiddhā
 samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ
 diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso
 parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho
 idaṃ vuccati sīlabbataparāmāsasaññojanaṃ.
      [726] Tattha katamaṃ bhavarāgasaññojanaṃ yo bhavesu bhavacchando
 bhavarāgo bhavanandī bhavataṇhā bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā
 bhavajjhosānaṃ idaṃ vuccati bhavarāgasaññojanaṃ.
      [727] Tattha katamaṃ issāsaññojanaṃ < PTS. Dhs , 199 >yā paralābha sakkāragarukāra
 mānana vandana pūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṃ usūyā
-------------------------------------------------
[page 287]
 Usūyanā usūyitattaṃ idaṃ vuccati issāsaññojanaṃ.
      [728] Tattha katamaṃ macchariyasaññojanaṃ pañca macchariyāni
 āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ
 yaṃ evarūpaṃ maccheraṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ
 kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa idaṃ vuccati macchariyasaññojanaṃ.
      [729] Tattha katamaṃ avijjāsaññojanaṃ dukkhe aññāṇaṃ
 dukkhasamudaye aññāṇaṃ dukkhanirodhe aññāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāya aññāṇaṃ pubbante aññāṇaṃ aparante aññāṇaṃ
 pubbantāparante aññāṇaṃ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
 aññāṇaṃ yaṃ evarūpaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayo ananubodho
 asambodho appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā
 appaccavekkhaṇā appaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ asampajaññaṃ
 moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo
 avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ
 idaṃ vuccati avijjāsaññojanaṃ.
                   Ime dhammā saññojanā.
      [730] Katame dhammā nosaññojanā te dhamme ṭhapetvā
 avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nosaññojanā.
-------------------------------------------------
[page 288]
      [731] Katame dhammā saññojaniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā saññojaniyā. Katame
 dhammā asaññojaniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā asaññojaniyā.
      [732] Katame dhammā saññojanasampayuttā tehi dhammehi
 ye dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā saññojanasampayuttā. Katame dhammā saññojanavippayuttā
 tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā < PTS. Dhs , 200 >saññojanavippayuttā.
      [733] Katame dhammā saññojanācevasaññojaniyāca tāneva
 saññojanāni saññojanācevasaññojaniyāca. Katame dhammā
 saññojaniyācevanocasaññojanā tehi dhammehi ye dhammā saññojaniyā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā saññojaniyācevanocasaññojanā.
      [734] Katame dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca
 kāmarāgasaññojanaṃ avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 avijjāsaññojanaṃ kāmarāgasaññojanena
-------------------------------------------------
[page 289]
 Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca paṭighasaññojanaṃ avijjāsaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṃ
 paṭighasaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca mānasaññojanaṃ
 avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 avijjāsaññojanaṃ mānasaññojanena saññojanañceva-
 saññojanasampayuttañca diṭṭhisaññojanaṃ avijjāsaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṃ diṭṭhisaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca vicikicchāsaññojanaṃ
 avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 avijjāsaññojanaṃ vicikicchāsaññojanena saññojanañceva-
 saññojanasampayuttañca sīlabbataparāmāsasaññojanaṃ avijjāsaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṃ
 sīlabbataparāmāsasaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 bhavarāgasaññojanaṃ avijjāsaññojanena saññojanañceva-
 saññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṃ bhavarāgasaññojanena
 saññojanañcevasaññojanasampayuttañca issāsaññojanaṃ
 avijjāsaññojanena saññojanañcevasaññojanasampayuttañca
 avijjāsaññojanaṃ issāsaññojanena saññojanañcevasaññojana-
 sampayuttañca macchariyasaññojanaṃ avijjāsaññojanena saññojanañceva-
 saññojanasampayuttañca avijjāsaññojanaṃ macchariyasaññojanena
-------------------------------------------------
[page 290]
 Saññojanañcevasaññojanasampayuttañca < PTS. Dhs , 201 >ime dhammā
 saññojanācevasaññojanasampayuttāca. Katame dhammā saññojanasampayuttā-
 cevanocasaññojanā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā
 te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā saññojanasampayuttācevanocasaññojanā.
       [735] Katame dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā.
 Katame dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā apariyāpannā
 maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā saññojanavippayuttā
 asaññojaniyā.
                      -------------
      [736] Katame dhammā ganthā cattāro ganthā abhijjhā
 kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho
 idaṃsaccābhiniveso kāyagantho.
      [737] Tattha katamo abhijjhā kāyagantho yo rāgo
 sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo
 icchā mucchā ajjhosānaṃ gedho paligedho saṅgo paṅko
 ejā māyā janikā sañjananī sibbinī jālinī saritā visattikā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Suttaṃ visaṭā āyūhanī dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṃ vanatho
 santhavo sineho apekkhā paṭibandhu āsā āsiṃsanā āsiṃsitattaṃ
 rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā
 puttāsā jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappā jappanā
 jappitattaṃ loluppaṃ loluppāyanā loluppāyitattaṃ puñcikatā
 sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā
 pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā
 arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā
 rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho yogo
 gantho upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ chādanaṃ bandhanaṃ upakkileso
 anusayo pariyuṭṭhānaṃ latā vevicchaṃ dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ dukkhappabhavo
 mārapāso mārabalisaṃ māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṃ
 taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlaṃ ayaṃ
 vuccati abhijjhā kāyagantho.
      [738] Tattha katamo byāpādo kāyagantho anatthaṃ < PTS. Dhs , 202 >me
 acarīti āghāto jāyati anatthaṃ me caratīti āghāto jāyati
 anatthaṃ me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa
 anatthaṃ acari .pe. Anatthaṃ carati .pe. Anatthaṃ carissatīti
 āghāto jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari .pe.
 Atthaṃ carati .pe. Atthaṃ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne
-------------------------------------------------
[page 292]
 Vā pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto
 paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
 padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
 kujjhanā kujjhitattaṃ doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā
 cittassa ayaṃ vuccati byāpādo kāyagantho.
      [739] Tattha katamo sīlabbataparāmāso kāyagantho ito
 bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena
 suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro
 diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho
 abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ
 vipariyesaggāho ayaṃ vuccati sīlabbataparāmāso kāyagantho.
      [740] Tattha katamo idaṃsaccābhiniveso kāyagantho sassato
 loko idameva saccaṃ moghamaññanti vā asassato loko
 idameva saccaṃ moghamaññanti vā antavā loko idameva saccaṃ
 moghamaññanti vā anantavā loko idameva saccaṃ moghamaññanti
 vā taṃ jīvaṃ taṃ sarīraṃ idameva saccaṃ moghamaññanti vā aññaṃ
 jīvaṃ aññaṃ sarīraṃ idameva saccaṃ moghamaññanti vā hoti tathāgato
 parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti vā na hoti
 tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti vā hoti ca
-------------------------------------------------
[page 293]
 Na ca hoti tathāgato parammaraṇā idameva saccaṃ moghamaññanti
 vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṃ moghamaññanti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ
 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ gāho
 paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ
 titthāyatanaṃ vipariyesaggāho ayaṃ vuccati idaṃsaccābhiniveso
 kāyagantho. Ṭhapetvā sīlabbataparāmāsaṃ kāyaganthaṃ sabbāpi micchādiṭṭhi
 idaṃsaccābhiniveso kāyagantho.
                     Ime dhammā ganthā.
      [741] Katame dhammā noganthā te dhammā ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noganthā.
      [742] Katame dhammā ganthaniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā ganthaniyā. Katame dhammā aganthaniyā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā aganthaniyā.
      [743] Katame dhammā ganthasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
-------------------------------------------------
[page 294]
 Dhammā ganthasampayuttā. Katame dhammā ganthavippayuttā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā ganthavippayuttā.
      [744] Katame dhammā ganthā ceva ganthaniyā ca teva ganthā
 ganthā ceva ganthaniyā ca. Katame dhammā ganthaniyā ceva no ca ganthā
 tehi dhammehi ye dhammā ganthaniyā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā ganthaniyā ceva no ca ganthā.
      [745] Katame dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca sīlabbataparāmāso
 kāyagantho abhijjhākāyaganthena 1- gantho ceva ganthasampayutto
 ca abhijjhā kāyagantho sīlabbataparāmāsakāyaganthena 2-
 gantho ceva ganthasampayutto ca idaṃsaccābhiniveso kāyagantho
 abhijjhākāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca abhijjhā
 kāyagantho idaṃsaccābhinivesakāyaganthena 3- gantho ceva ganthasampayutto ca
 ime dhammā ganthā ceva < PTS. Dhs , 204 >ganthasampayuttā ca. Katame dhammā ganthasampayuttā
 ceva no ca ganthā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā
 te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 bhijjhāya kāyaganthena. 2 sīlabbataparāmāsena kāyaganthena.
 3 idaṃsaccābhinivesena kāyaganthena.
-------------------------------------------------
[page 295]
 Ime dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā.
      [746] Katame dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā tehi dhammehi
 ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā. Katame dhammā ganthavippayuttā
 aganthaniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā.
                       ----------
      [747] Katame dhammā oghā .pe. Katame dhammā yogā .pe.
      [748] Katame dhammā nīvaraṇā cha nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṃ
 byāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ
 avijjānīvaraṇaṃ.
      [749] Tattha katamaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṃ idaṃ vuccati kāmacchandanīvaraṇaṃ.
      [750] Tattha katamaṃ byāpādanīvaraṇaṃ anatthaṃ me acarīti
 āghāto jāyati anatthaṃ me caratīti āghāto jāyati anatthaṃ
 me carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṃ
 acari .pe. Anatthaṃ carati .pe. Anatthaṃ carissatīti āghāto
 jāyati appiyassa me amanāpassa atthaṃ acari .pe. Atthaṃ
-------------------------------------------------
[page 296]
 Carati .pe. Atthaṃ carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā
 pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto
 paṭighaṃ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
 sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
 kujjhitattaṃ doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā
 cittassa idaṃ vuccati byāpādanīvaraṇaṃ.
      [751] Tattha katamaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ atthi thīnaṃ atthi middhaṃ.
 Tattha katamaṃ < PTS. Dhs , 205 >thīnaṃ yā cittassa akalyatā akammaññatā olīyanā
 sallīyanā līnaṃ līyanā līyitattaṃ thīnaṃ thīyanā thīyitattaṃ cittassa
 idaṃ vuccati thīnaṃ. Tattha katamaṃ middhaṃ yā kāyassa akalyatā
 akammaññatā onāho pariyonāho antosamorodho middhaṃ soppaṃ
 pacalāyikā soppaṃ supanā supitattaṃ idaṃ vuccati middhaṃ. Iti
 idañca thīnaṃ idañca middhaṃ. Idaṃ vuccati thīnamiddhanīvaraṇaṃ.
      [752] Tattha katamaṃ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ atthi uddhaccaṃ
 atthi kukkuccaṃ. Tattha katamaṃ uddhaccaṃ yaṃ cittassa uddhaccaṃ
 avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa idaṃ vuccati uddhaccaṃ.
 Tattha katamaṃ kukkuccaṃ akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā
 avajje vajjasaññitā vajje avajjasaññitā yaṃ evarūpaṃ
 kukkuccaṃ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṃ cetaso vippaṭisāro manovilekho
-------------------------------------------------
[page 297]
 Idaṃ vuccati kukkuccaṃ. Iti idañca uddhaccaṃ idañca
 kukkuccaṃ. Idaṃ vuccati uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ.
      [753] Tattha katamaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ satthari kaṅkhati vicikicchati
 dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati
 vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati vicikicchati
 pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ
 vimati vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho saṃsayo anekaṃsagāho
 āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṃ cittassa
 manovilekho idaṃ vuccati vicikicchānīvaraṇaṃ.
      [754] Tattha katamaṃ avijjānīvaraṇaṃ dukkhe aññāṇaṃ dukkhasamudaye
 aññāṇaṃ dukkhanirodhe aññāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 aññāṇaṃ pubbante aññāṇaṃ aparante aññāṇaṃ pubbantāparante
 aññāṇaṃ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṃ yaṃ
 evarūpaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayo ananubodho asambodho appaṭivedho
 asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā
 appaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ asampajaññaṃ moho pamoho
 sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyuṭṭhānaṃ
 avijjālaṅgī moho akusalaṃ idaṃ vuccati avijjānīvaraṇaṃ.
                    Ime < PTS. Dhs , 206 >dhammā nīvaraṇā.
-------------------------------------------------
[page 298]
      [755] Katame dhammā nonīvaraṇā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nonīvaraṇā.
      [756] Katame dhammā nīvaraṇiyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā nīvaraṇiyā. Katame dhammā anīvaraṇiyā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā anīvaraṇiyā.
      [757] Katame dhammā nīvaraṇasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā nīvaraṇasampayuttā. Katame dhammā nīvaraṇavippayuttā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nīvaraṇavippayuttā.
      [758] Katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca tāneva nīvaraṇāni
 nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca. Katame dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā
 tehi dhammehi ye dhammā nīvaraṇiyā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā.
-------------------------------------------------
[page 299]
      [759] Katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca
 kāmacchandanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṃ kāmacchandanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 byāpādanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṃ byāpādanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 thīnamiddhanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 kukkuccanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṃ kukkuccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 vicikicchānīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 kāmacchandanīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṃ kāmacchandanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 byāpādanīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṃ byāpādanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 kukkuccanīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 300]
 Uddhaccanīvaraṇaṃ kukkuccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 vicikicchānīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 avijjānīvaraṇaṃ uddhaccanīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 uddhaccanīvaraṇaṃ avijjānīvaraṇena nīvaraṇañcevanīvaraṇasampayuttañca
 ime dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca. Katame dhammā
 nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā tehi dhammehi ye dhammā
 sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā.
      [760] Katame dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā. Katame
 dhammā nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā apariyāpannā maggā ca
 maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nīvaraṇavippayuttā
 anīvaraṇiyā.
                      ------------< PTS. Dhs , 208 >
      [761] Katame dhammā parāmāsā diṭṭhiparāmāso. Tattha
 katamo diṭṭhiparāmāso sassato lokoti vā asassato lokoti
 vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṃ jīvaṃ
-------------------------------------------------
[page 301]
 Taṃ sarīranti vā aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti
 na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ
 diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 diṭṭhiparāmāso. Sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhiparāmāso. Ime
 dhammā parāmāsā. Katame dhammā noparāmāsā te dhamme
 ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 noparāmāsā.
      [762] Katame dhammā parāmaṭṭhā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā parāmaṭṭhā. Katame dhammā
 aparāmaṭṭhā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā
 ca dhātu ime dhammā aparāmaṭṭhā.
      [763] Katame dhammā parāmāsasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
-------------------------------------------------
[page 302]
 Dhammā parāmāsasampayuttā. Katame dhammā parāmāsavippayuttā
 tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 parāmāsavippayuttā.
      [764] Katame dhammā parāmāsācevaparāmaṭṭhāca sveva parāmāso
 parāmāsocevaparāmaṭṭhoca. Katame dhammā parāmaṭṭhāceva-
 nocaparāmāsā < PTS. Dhs , 209 >tehi dhammehi ye dhammā parāmaṭṭhā te
  dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā.
      [765] Katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā. Katame
 dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā apariyāpannā maggā ca
 maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā parāmāsavippayuttā
 aparāmaṭṭhā.
                        --------
      [766] Katame dhammā sārammaṇā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā sārammaṇā.
-------------------------------------------------
[page 303]
 Katame dhammā anārammaṇā sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā anārammaṇā.
      [767] Katame dhammā cittā cakkhuviññāṇaṃ sotaviññāṇaṃ
 ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ manodhātu manoviññāṇadhātu
 ime dhammā cittā. Katame dhammā nocittā
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā
 ca dhātu ime dhammā nocittā.
      [768] Katame dhammā cetasikā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cetasikā. Katame dhammā acetasikā
 cittañca sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā acetasikā.
      [769] Katame dhammā cittasampayuttā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime < PTS. Dhs , 210 >dhammā cittasampayuttā. Katame
 dhammā cittavippayuttā sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā cittavippayuttā. Cittaṃ na vattabbaṃ cittena sampayuttantipi
 cittena vippayuttantipi.
      [770] Katame dhammā cittasaṃsaṭṭhā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṃsaṭṭhā. Katame dhammā
 cittavisaṃsaṭṭhā sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 cittavisaṃsaṭṭhā. Cittaṃ na vattabbaṃ cittena saṃsaṭṭhantipi cittena
 visaṃsaṭṭhantipi.
-------------------------------------------------
[page 304]
      [771] Katame dhammā cittasamuṭṭhānā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanaṃ
 saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu
 āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā
 rūpassa upacayo rūpassa santati kabaḷiṃkāro āhāro ime dhammā
 cittasamuṭṭhānā. Katame dhammā nocittasamuṭṭhānā cittañca
 avasesañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasamuṭṭhānā.
      [772] Katame dhammā cittasahabhuno vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
 cittasahabhuno. Katame dhammā nocittasahabhuno cittañca avasesañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasahabhuno.
      [773] Katame dhammā cittānuparivattino vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
 cittānuparivattino. Katame dhammā nocittānuparivattino cittañca
 avasesañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittānuparivattino.
      [774] Katame dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā.
 Katame dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā cittañca sabbañca rūpaṃ
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā.
-------------------------------------------------
[page 305]
      [775] Katame dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
 Katame dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittañca
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
      [776] Katame dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
 Katame dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 cittañca sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
      [777] Katame dhammā ajjhattikā cakkhāyatanaṃ .pe. Manāyatanaṃ
 ime dhammā ajjhattikā. Katame dhammā bāhirā rūpāyatanaṃ
 .pe. Dhammāyatanaṃ ime dhammā bāhirā.
      [778] Katame dhammā upādā cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro ime dhammā upādā. Katame dhammā noupādā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho cattāro
 ca mahābhūtā asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noupādā.
      [779] Katame dhammā upādinnā sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ
 vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho yañca rūpaṃ kammassa < PTS. Dhs , 212 >katattā ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 306]
 Upādinnā. Katame dhammā anupādinnā sāsavā kusalākusalā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na
 ca kammavipākā yañca rūpaṃ na kammassa katattā apariyāpannā
 maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā anupādinnā.
                       -----------
      [780] Katame dhammā upādānā cattāri upādānāni
 kāmupādānaṃ diṭṭhupādānaṃ sīlabbatupādānaṃ attavādupādānaṃ.
      [781] Tattha katamaṃ kāmupādānaṃ yo kāmesu kāmacchando
 kāmarāgo kāmanandī kāmataṇhā kāmasineho kāmapariḷāho kāmamucchā
 kāmajjhosānaṃ idaṃ vuccati kāmupādānaṃ.
      [782] Tattha katamaṃ diṭṭhupādānaṃ natthi dinnaṃ natthi yiṭṭhaṃ
 natthi hutaṃ natthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalavipāko natthi ayaṃ
 loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
 sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ
 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho
-------------------------------------------------
[page 307]
 Micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho idaṃ vuccati diṭṭhupādānaṃ.
 Ṭhapetvā sīlabbatupādānañca attavādupādānañca sabbāpi micchādiṭṭhi
 diṭṭhupādānaṃ.
      [783] Tattha katamaṃ sīlabbatupādānaṃ ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ
 sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ
 diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ gāho paṭiggāho abhiniveso
 parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho
 idaṃ vuccati sīlabbatupādānaṃ.
      [784] Tattha katamaṃ attavādupādānaṃ idha assutavā puthujjano
 ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ
 adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto
 rūpaṃ attato samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ attani vā rūpaṃ
 rūpasmiṃ vā attānaṃ vedanaṃ attato samanupassati vedanāvantaṃ
 vā attānaṃ attani vā vedanaṃ vedanāya vā attānaṃ saññaṃ
 attato samanupassati saññāvantaṃ vā attānaṃ attani vā saññaṃ
 saññāya vā attānaṃ saṅkhāre attato samanupassati saṅkhāravantaṃ
 vā attānaṃ attani vā saṅkhāre saṅkhāresu vā attānaṃ viññāṇaṃ
 attato samanupassati viññāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā
 viññāṇaṃ viññāṇasmiṃ vā attānaṃ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ
-------------------------------------------------
[page 308]
 Diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho idaṃ
 vuccati attavādupādānaṃ.
                   Ime dhammā upādānā.
      [785] Katame dhammā noupādānā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā noupādānā.
      [786] Katame dhammā upādāniyā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā upādāniyā. Katame dhammā anupādāniyā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā anupādāniyā.
      [787] Katame dhammā upādānasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā upādānasampayuttā. Katame dhammā upādānavippayuttā
 tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 upādānavippayuttā.
-------------------------------------------------
[page 309]
      [788] Katame dhammā upādānācevaupādāniyāca tāneva
 upādānāni upādānācevaupādāniyāca. Katame dhammā
 upādāniyācevanocaupādānā tehi dhammehi ye dhammā upādāniyā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā upādāniyācevanocaupādānā.
      [789] Katame dhammā upādānācevaupādānasampayuttāca
 diṭṭhupādānaṃ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 kāmupādānaṃ diṭṭhupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 sīlabbatupādānaṃ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 kāmupādānaṃ sīlabbatupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 attavādupādānaṃ kāmupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 kāmupādānaṃ attavādupādānena upādānañcevaupādānasampayuttañca
 ime dhammā upādānācevaupādānasampayuttāca. Katame
 dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā.
      [790] Katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā
-------------------------------------------------
[page 310]
 Kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā upādānavippayuttā upādāniyā. Katame dhammā upādāna-
 vippayuttā anupādāniyā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca
 asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā.
                      ------------
      [791] Katame dhammā kilesā dasa kilesavatthūni lobho doso
 moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṃ uddhaccaṃ ahirikaṃ anottappaṃ.
      [792] Tattha katamo lobho yo rāgo sārāgo anunayo
 anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo icchā mucchā
 ajjhosānaṃ gedho paligedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā
 sañjananī sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṃ visaṭā āyūhanī
 dutiyā paṇidhi bhavanetti vanaṃ vanatho santhavo sineho apekkhā
 paṭibandhu āsā āsiṃsanā āsiṃsitattaṃ rūpāsā saddāsā gandhāsā
 rasāsā phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā
 pajappā abhijappā jappā jappanā jappitattaṃ loluppaṃ loluppāyanā
 loluppāyitattaṃ puñcikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho
 nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā
 rūpataṇhā saddataṇhā gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
 dhammataṇhā ogho yogo gantho upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 311]
 Chādanaṃ bandhanaṃ upakkileso anusayo pariyuṭṭhānaṃ latā vevicchaṃ
 dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṃ māravisayo
 taṇhānadī taṇhājālaṃ taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddo abhijjhā
 lobho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati lobho.
      [793] Tattha katamo doso anatthaṃ me acarīti āghāto
 jāyati anatthaṃ me caratīti āghāto jāyati anatthaṃ me carissatīti
 āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṃ acari .pe.
 Anatthaṃ carati .pe. Anatthaṃ carissatīti āghāto jāyati appiyassa
 me amanāpassa atthaṃ acari .pe. Atthaṃ carati .pe. Atthaṃ
 carissatīti āghāto jāyati aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati
 yo evarūpo cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho kopo
 pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa
 byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṃ doso
 dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ virodho
 paṭivirodho caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā cittassa ayaṃ
 vuccati doso.
      [794] Tattha katamo moho dukkhe aññāṇaṃ dukkhasamudaye
 aññāṇaṃ dukkhanirodhe aññāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṃ
 pubbante aññāṇaṃ aparante aññāṇaṃ pubbantāparante
 aññāṇaṃ idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṃ yaṃ
-------------------------------------------------
[page 312]
 Evarūpaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ anabhisamayo ananubodho asambodho
 appaṭivedho asaṅgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā appaccavekkhaṇā
 appaccakkhakammaṃ dummejjhaṃ bālyaṃ asampajaññaṃ
 moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo
 avijjāpariyuṭṭhānaṃ avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ
 vuccati moho.
      [795] Tattha katamo māno seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti
 māno hīnohamasmīti māno yo evarūpo māno
 maññanā maññitattaṃ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho
 ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati māno.
      [796] Tattha katamā diṭṭhi sassato lokoti vā asassato
 lokoti vā antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṃ
 jīvaṃ taṃ sarīranti vā < PTS. Dhs , 216 >aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na
 na hoti tathāgato parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ
 diṭṭhigahanaṃ diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ
 gāho paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo
 micchāpatho micchattaṃ titthāyatanaṃ vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 diṭṭhi. Sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhi.
-------------------------------------------------
[page 313]
      [797] Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati
 dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya
 kaṅkhati vicikicchati pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati
 vicikicchati pubbantāparante kaṅkhati vicikicchati idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā
 kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho
 saṃsayo anekaṃsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā
 thambhitattaṃ cittassa manovilekho ayaṃ vuccati vicikicchā.
      [798] Tattha katamaṃ thīnaṃ yā cittassa akalyatā akammaññatā
 olīyanā sallīyanā līnaṃ līyanā līyitattaṃ thīnaṃ thīyanā thīyitattaṃ
 cittassa idaṃ vuccati thīnaṃ.
      [799] Tattha katamaṃ uddhaccaṃ yaṃ cittassa uddhaccaṃ avūpasamo
 cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa idaṃ vuccati uddhaccaṃ.
      [800] Tattha katamaṃ ahirikaṃ yaṃ na hiriyati hiriyitabbena na
 hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ vuccati
 ahirikaṃ.
      [801] Tattha katamaṃ anottappaṃ yaṃ na ottappati ottappitabbena
 na ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
 idaṃ vuccati anottappaṃ.
                    Ime dhammā kilesā.
-------------------------------------------------
[page 314]
      [802] Katame dhammā nokilesā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā < PTS. Dhs , 217 >kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nokilesā.
      [803] Katame dhammā saṅkilesikā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā saṅkilesikā. Katame dhammā
 asaṅkilesikā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā
 ca dhātu ime dhammā asaṅkilesikā.
      [804] Katame dhammā saṅkiliṭṭhā tīṇi akusalamūlāni lobho
 doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ
 ime dhammā saṅkiliṭṭhā. Katame dhammā asaṅkiliṭṭhā kusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā
 ca dhātu ime dhammā asaṅkiliṭṭhā.
      [805] Katame dhammā kilesasampayuttā tehi dhammehi ye
 dhammā sampayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā kilesasampayuttā. Katame dhammā kilesavippayuttā tehi
 dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
-------------------------------------------------
[page 315]
 Sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā
 kilesavippayuttā.
      [806] Katame dhammā kilesācevasaṅkilesikāca teva kilesā
 kilesācevasaṅkilesikāca. Katame dhammā saṅkilesikācevanocakilesā
 tehi dhammehi ye dhammā saṅkilesikā te dhamme ṭhapetvā
 avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 saṅkilesikācevanocakilesā.
      [807] Katame dhammā kilesācevasaṅkiliṭṭhāca teva kilesā
 kilesācevasaṅkiliṭṭhāca. Katame dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
 tehi dhammehi ye dhammā saṅkiliṭṭhā te dhamme ṭhapetvā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā.
      [808] Katame dhammā < PTS. Dhs , 218 >kilesācevakilesasampayuttāca lobho
 mohena kilesocevakilesasampayuttoca moho lobhena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca doso mohena kilesocevakilesasampayuttoca
 moho dosena kilesocevakilesasampayuttoca
 māno mohena kilesocevakilesasampayuttoca moho mānena
 kilesocevakilesasampayuttoca diṭṭhi mohena kilesoceva-
 kilesasampayuttāca moho diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttoca
-------------------------------------------------
[page 316]
 Vicikicchā mohena kilesocevakilesasampayuttāca moho
 vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttoca thīnaṃ mohena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca moho thīnena kilesocevakilesasampayuttoca
 uddhaccaṃ mohena kilesocevakilesasampayuttañca
 moho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṃ mohena
 kilesocevakilesasampayuttañca moho ahirikena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca anottappaṃ mohena kilesocevakilesasampayuttañca
 moho anottappena kilesocevakilesasampayutto
 ca lobho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca uddhaccaṃ
 lobhena kilesocevakilesasampayuttañca doso uddhaccena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca uddhaccaṃ dosena kilesocevakilesasampayuttañca
 moho uddhaccena kilesocevakilesasampayuttoca
 uddhaccaṃ mohena kilesocevakilesasampayuttañca māno uddhaccena
 kilesocevakilesasampayuttoca uddhaccaṃ mānena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca diṭṭhi uddhaccena kilesocevakilesasampayuttāca
 uddhaccaṃ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca vicikicchā
 uddhaccena kilesocevakilesasampayuttāca uddhaccaṃ vicikicchāya
 kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṃ uddhaccena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca uddhaccaṃ thīnena kilesocevakilesasampayuttañca
 ahirikaṃ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca uddhaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 317]
 Ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṃ uddhaccena
 kilesocevakilesasampayuttañca uddhaccaṃ anottappena kileso-
 cevakilesasampayuttañca lobho ahirikena kilesocevakilesa-
 sampayuttoca ahirikaṃ lobhena kilesocevakilesasampayuttañca
 doso ahirikena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṃ dosena
 kilesocevakilesasampayuttañca moho ahirikena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca ahirikaṃ mohena < PTS. Dhs , 219 >kilesocevakilesasampayuttañca
 māno ahirikena kilesocevakilesasampayuttoca ahirikaṃ mānena
 kilesocevakilesasampayuttañca diṭṭhi ahirikena kilesoceva-
 kilesasampayuttāca ahirikaṃ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca
 vicikicchā ahirikena kilesocevakilesasampayuttāca ahirikaṃ
 vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṃ ahirikena kileso-
 cevakilesasampayuttañca ahirikaṃ thīnena kilesocevakilesa-
 sampayuttañca uddhaccaṃ ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca
 ahirikaṃ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṃ
 ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca ahirikaṃ anottappena
 kilesocevakilesasampayuttañca lobho anottappena kilesoceva-
 kilesasampayuttoca anottappaṃ lobhena kilesocevakilesasampayuttañca
 doso anottappena kilesocevakilesasampayuttoca
 anottappaṃ dosena kilesocevakilesasampayuttañca moho
-------------------------------------------------
[page 318]
 Anottappena kilesocevakilesasampayuttoca anottappaṃ mohena
 kilesocevakilesasampayuttañca māno anottappena kileso-
 cevakilesasampayuttoca anottappaṃ mānena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca diṭṭhi anottappena kilesocevakilesasampayuttāca
 anottappaṃ diṭṭhiyā kilesocevakilesasampayuttañca
 vicikicchā anottappena kilesocevakilesasampayuttāca anottappaṃ
 vicikicchāya kilesocevakilesasampayuttañca thīnaṃ anottappena
 kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṃ thīnena kilesoceva-
 kilesasampayuttañca uddhaccaṃ anottappena kilesocevakilesasampayuttañca
 anottappaṃ uddhaccena kilesocevakilesasampayuttañca
 ahirikaṃ anottappena kilesocevakilesasampayuttañca anottappaṃ
 ahirikena kilesocevakilesasampayuttañca ime dhammā kilesā-
 cevakilesasampayuttāca. Katame dhammā kilesasampayuttāceva-
 nocakilesā tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te dhamme
 ṭhapetvā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā
 kilesasampayuttācevanocakilesā.
      [809] Katame dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā tehi dhammehi
 ye dhammā vippayuttā < PTS. Dhs , 220 >sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho ime
 dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā. Katame dhammā kilesavippayuttā
-------------------------------------------------
[page 319]
 Asaṅkilesikā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā kilesavippayuttā asaṅkilesikā.
                       -----------
      [810] Katame dhammā dassanenapahātabbā tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.
      [811] Tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
 ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
 sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
 avinīto rūpaṃ attato samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ attani
 vā rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ vedanaṃ .pe. Saññaṃ .pe.
 Saṅkhāre .pe. Viññāṇaṃ attato samanupassati viññāṇavantaṃ
 vā attānaṃ attani vā viññāṇaṃ viññāṇasmiṃ vā attānaṃ
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 sakkāyadiṭṭhi.
      [812] Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati .pe.
 Thambhitattaṃ cittassa manovilekho ayaṃ vuccati vicikicchā.
      [813] Tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ
 sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 sīlabbataparāmāso.
-------------------------------------------------
[page 320]
      [814] Imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā
 taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ
 kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā dassanenapahātabbā.
 Katame dhammā nadassanenapahātabbā te dhamme ṭhapetvā avasesā
 kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nadassanenapahātabbā.
      [815] Katame dhammā bhāvanāyapahātabbā avaseso lobho
 doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ < PTS. Dhs , 221 >kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ
 ime dhammā bhāvanāyapahātabbā. Katame dhammā nabhāvanāyapahātabbā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu
 ime dhammā nabhāvanāyapahātabbā.
      [816] Katame dhammā dassanenapahātabbahetukā tīṇi saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso.
      [817] Tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā puthujjano
 ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto
 sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
-------------------------------------------------
[page 321]
 Avinīto rūpaṃ attato samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ attani vā
 rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ vedanaṃ .pe. Saññaṃ .pe. Saṅkhāre
 .pe. Viññāṇaṃ attato samanupassati viññāṇavantaṃ vā attānaṃ
 attani vā viññāṇaṃ viññāṇasmiṃ vā attānaṃ yā evarūpā
 diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati sakkāyadiṭṭhi.
      [818] Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati
 .pe. Thambhitattaṃ cittassa manovilekho ayaṃ vuccati vicikicchā.
      [819] Tattha katamo sīlabbataparāmāso ito bahiddhā
 samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 sīlabbataparāmāso.
      [820] Imāni tīṇi saññojanāni tadekaṭṭhā ca kilesā
 taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ
 vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
 Tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso ime
 dhammā dassanenapahātabbā. Tadekaṭṭho lobho doso moho ime
 dhammā dassanenapahātabbahetū. Tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ
 vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
 Katame dhammā nadassanenapahātabbahetukā < PTS. Dhs , 222 >te dhamme ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 322]
 Avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nadassanenapahātabbahetukā.
      [821] Katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā avaseso
 lobho doso moho ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetū. Tadekaṭṭhā
 ca kilesā taṃsampayutto vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime dhammā
 bhāvanāyapahātabbahetukā. Katame dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā
 te dhamme ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā.
      [822] Katame dhammā savitakkā savitakkabhūmiyaṃ kāmāvacare
 rūpāvacare apariyāpanne vitakkaṃ ṭhapetvā taṃsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā savitakkā. Katame
 dhammā avitakkā avitakkabhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
 apariyāpanne vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho vitakko ca
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avitakkā.
      [823] Katame dhammā savicārā savicārabhūmiyaṃ kāmāvacare
-------------------------------------------------
[page 323]
 Rūpāvacare apariyāpanne vicāraṃ ṭhapetvā taṃsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā savicārā. Katame dhammā
 avicārā avicārabhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho vicāro ca sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā avicārā.
      [824] < PTS. Dhs , 223 >Katame dhammā sappītikā sappītikabhūmiyaṃ kāmāvacare
 rūpāvacare apariyāpanne pītiṃ ṭhapetvā taṃsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā sappītikā. Katame
 dhammā appītikā appītikabhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
 apariyāpanne vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho pīti ca
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā appītikā.
      [825] Katame dhammā pītisahagatā pītibhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare
 apariyāpanne pītiṃ ṭhapetvā taṃsampayutto vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime dhammā pītisahagatā. Katame dhammā
 napītisahagatā napītibhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne
 vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho pīti ca sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā napītisahagatā.
      [826] Katame dhammā sukhasahagatā sukhabhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare
 apariyāpanne sukhaṃ ṭhapetvā taṃsampayutto saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā sukhasahagatā. Katame
-------------------------------------------------
[page 324]
 Dhammā nasukhasahagatā nasukhabhūmiyaṃ kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare
 apariyāpanne vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sukhañca
 sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā nasukhasahagatā.
      [827] Katame dhammā upekkhāsahagatā upekkhābhūmiyaṃ kāmāvacare
 rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne upekkhaṃ ṭhapetvā taṃsampayutto
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime
 dhammā upekkhāsahagatā. Katame dhammā naupekkhāsahagatā naupekkhābhūmiyaṃ
 kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare apariyāpanne vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho upekkhā ca sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā naupekkhāsahagatā.
      [828] Katame dhammā kāmāvacarā < PTS. Dhs , 224 >heṭṭhato avīcinirayaṃ pariyantaṃ
 karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā yaṃ etasmiṃ
 antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpā
 vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ ime dhammā kāmāvacarā.
 Katame dhammā nakāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
 ime dhammā nakāmāvacarā.
      [829] Katame dhammā rūpāvacarā heṭṭhato brahmalokaṃ pariyantaṃ
 karitvā uparito akaniṭṭhe deve anto karitvā yaṃ etasmiṃ antare
 etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa
 vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 325]
 Rūpāvacarā. Katame dhammā narūpāvacarā kāmāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā ime dhammā narūpāvacarā.
      [830] Katame dhammā arūpāvacarā heṭṭhato ākāsānañcāyatanupage
 deve pariyantaṃ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanupage
 deve anto karitvā yaṃ etasmiṃ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā
 samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa
 vā cittacetasikā dhammā ime dhammā arūpāvacarā. Katame
 dhammā nārūpāvacarā kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā ime
 dhammā nārūpāvacarā.
      [831] Katame dhammā pariyāpannā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho ime dhammā pariyāpannā. Katame dhammā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā apariyāpannā.
      [832] Katame dhammā niyyānikā cattāro maggā apariyāpannā
 ime dhammā niyyānikā. Katame dhammā aniyyānikā te dhamme
 ṭhapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā
 arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 sabbañca < PTS. Dhs , 225 >rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyyānikā.
      [833] Katame dhammā niyatā pañca kammāni ānantarikāni
-------------------------------------------------
[page 326]
 Yā ca micchādiṭṭhi niyatā cattāro maggā apariyāpannā ime
 dhammā niyatā. Katame dhammā aniyatā te dhamme ṭhapetvā
 avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā vedanākkhandho .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca
 rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime dhammā aniyatā.
      [834] Katame dhammā sauttarā sāsavā kusalākusalābyākatā
 dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho
 ime dhammā sauttarā. Katame dhammā anuttarā
 apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā anuttarā.
      [835] Katame dhammā saraṇā tīṇi akusalamūlāni lobho doso
 moho tadekaṭṭhā ca kisesā taṃsampayutto vedanākkhandho .pe.
 Viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime
 dhammā saraṇā. Katame dhammā araṇā kusalābyākatā dhammā
 kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho sabbañca rūpaṃ asaṅkhatā ca dhātu ime
 dhammā araṇā.
                        ---------
      [836] Katame dhammā vijjābhāgino vijjāya sampayuttakā
 dhammā ime dhammā vijjābhāgino. Katame dhammā avijjābhāgino
-------------------------------------------------
[page 327]
 Avijjāya sampayuttakā dhammā ime dhammā avijjābhāgino.
      [837] Katame dhammā vijjūpamā heṭṭhimesu tīsu ariyamaggesu
 paññā ime dhammā vijjūpamā. Katame dhammā vajirūpamā
 upariṭṭhime arahattamagge paññā ime dhammā vajirūpamā.
      [838] Katame dhammā bālā ahirikañca anottappañca ime
 dhammā bālā sabbepi akusalā dhammā bālā. Katame dhammā
 paṇḍitā hirī ca ottappañca ime dhammā paṇḍitā sabbepi
 kusalā dhammā paṇḍitā.
      [839] Katame dhammā kaṇhā ahirikañca anottappañca
 ime dhammā kaṇhā sabbepi akusalā dhammā kaṇhā. Katame
 dhammā sukkā hirī ca ottappañca ime dhammā sukkā
 sabbepi kusalā dhammā sukkā.
      [840] Katame dhammā tapaniyā kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ
 manoduccaritaṃ ime dhammā tapaniyā sabbepi akusalā dhammā
 tapaniyā. Katame dhammā atapaniyā kāyasucaritaṃ vacīsucaritaṃ manosucaritaṃ
 ime dhammā atapaniyā sabbepi kusalā dhammā atapaniyā.
      [841] Katame dhammā adhivacanā yā tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ
 saṅkhā samaññā paññatti vohāro nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ
 nirutti byañjanaṃ abhilāpo ime dhammā adhivacanā. Sabbeva
 dhammā adhivacanapathā.
-------------------------------------------------
[page 328]
      [842] Katame dhammā nirutti yā tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ saṅkhā
 samaññā paññatti vohāro nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ nirutti
 byañjanaṃ abhilāpo ime dhammā nirutti. Sabbeva dhammā niruttipathā.
      [843] Katame dhammā paññatti yā tesaṃ tesaṃ dhammānaṃ saṅkhā
 samaññā paññatti vohāro nāmaṃ nāmakammaṃ nāmadheyyaṃ nirutti
 byañjanaṃ abhilāpo ime dhammā paññatti. Sabbeva dhammā
 paññattipathā.
      [844] Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho < PTS. Dhs , 227 >viññāṇakkhandho asaṅkhatā ca dhātu idaṃ vuccati
 nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ cattāro ca mahābhūtā catunnañca
 mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ idaṃ vuccati rūpaṃ.
      [845] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha
 katamā bhavataṇhā yo bhavesu bhavacchando .pe. Bhavajjhosānaṃ
 ayaṃ vuccati bhavataṇhā.
      [846] Tattha katamā bhavadiṭṭhi bhavissati attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ
 vuccati bhavadiṭṭhi. Tattha katamā vibhavadiṭṭhi na bhavissati attā ca
 loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho
 ayaṃ vuccati vibhavadiṭṭhi.
-------------------------------------------------
[page 329]
      [847] Tattha katamā sassatadiṭṭhi sassato attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ
 vuccati sassatadiṭṭhi. Tattha katamā ucchedadiṭṭhi ucchijjissati
 attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe.
 Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati ucchedadiṭṭhi.
      [848] Tattha katamā antavādiṭṭhi antavā attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ
 vuccati antavādiṭṭhi. Tattha katamā anantavādiṭṭhi anantavā
 attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe.
 Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati anantavādiṭṭhi.
      [849] Tattha katamā pubbantānudiṭṭhi pubbantaṃ ārabbha yā
 uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 pubbantānudiṭṭhi. Tattha katamā aparantānudiṭṭhi aparantaṃ ārabbha
 yā uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ
 vuccati aparantānudiṭṭhi.
      [850] Tattha katamaṃ ahirikaṃ yaṃ na hiriyati hiriyitabbena na
 hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ < PTS. Dhs , 228 >samāpattiyā idaṃ vuccati
 ahirikaṃ. Tattha katamaṃ anottappaṃ yaṃ na ottappati ottappitabbena
 na ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā
 idaṃ vuccati anottappaṃ.
-------------------------------------------------
[page 330]
      [851] Tattha katamā hirī yaṃ hiriyati hiriyitabbena hiriyati
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā ayaṃ vuccati hirī.
 Tattha katamaṃ ottappaṃ yaṃ ottappati ottappitabbena ottappati
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ vuccati ottappaṃ.
      [852] Tattha katamā dovacassatā sahadhammike vuccamāne
 dovacassāyaṃ dovacassiyaṃ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā
 anādariyaṃ anādaratā agāravatā appaṭissavatā ayaṃ
 vuccati dovacassatā. Tattha katamā pāpamittatā ye te puggalā
 assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā yā tesaṃ
 sevanā nisevanā saṃsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
 taṃsampavaṅkatā ayaṃ vuccati pāpamittatā.
      [853] Tattha katamā sovacassatā sahadhammike vuccamāne
 sovacassāyaṃ sovacassiyaṃ sovacassatā appaṭikūlagāhitā avipaccanīkasātatā
 sādariyaṃ sādaratā sagāravatā sappaṭissavatā ayaṃ
 vuccati sovacassatā. Tattha katamā kalyāṇamittatā ye te
 puggalā saddhā sīlavanto bahussutā cāgavanto paññavanto yā
 tesaṃ sevanā nisevanā saṃsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
 taṃsampavaṅkatā ayaṃ vuccati kalyāṇamittatā.
      [854] Tattha katamā āpattikusalatā pañcapi āpattikkhandhā
 āpattiyo sattapi āpattikkhandhā āpattiyo yā tāsaṃ āpattīnaṃ
-------------------------------------------------
[page 331]
 Āpattikusalatā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati āpattikusalatā. Tattha katamā āpattivuṭṭhānakusalatā
 yā tāhi āpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
 āpattivuṭṭhānakusalatā.
      [855] Tattha katamā samāpattikusalatā atthi savitakkasavicārā
 samāpatti atthi avitakkavicāramattā samāpatti atthi avitakkāvicārā
 samāpatti yā tāsaṃ samāpattīnaṃ samāpattikusalatā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
 samāpattikusalatā. Tattha katamā samāpattivuṭṭhānakusalatā yā tāhi
 samāpattīhi vuṭṭhānakusalatā paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati samāpattivuṭṭhānakusalatā.
      [856] Tattha katamā dhātukusalatā aṭṭhārasadhātuyo cakkhudhātu
 rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu
 ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu
 kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu
 dhammadhātu manoviññāṇadhātu yā tāsaṃ dhātūnaṃ dhātukusalatā
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ
 vuccati dhātukusalatā. Tattha katamā manasikārakusalatā yā tāsaṃ
 dhātūnaṃ manasikārakusalatā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
-------------------------------------------------
[page 332]
 Sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati manasikārakusalatā.
      [857] Tattha katamā āyatanakusalatā dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṃ
 rūpāyatanaṃ sotāyatanaṃ saddāyatanaṃ ghānāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ
 yā tesaṃ āyatanānaṃ āyatanakusalatā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati āyatanakusalatā.
 Tattha katamā paṭiccasamuppādakusalatā avijjāpaccayā saṅkhārā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṃ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo < PTS. Dhs , 230 >sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati paṭiccasamuppādakusalatā.
      [858] Tattha katamā ṭhānakusalatā ye ye dhammā yesaṃ yesaṃ
 dhammānaṃ hetū paccayā uppādāya taṃ taṃ ṭhānanti yā tattha
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ
 vuccati ṭhānakusalatā. Tattha katamā aṭṭhānakusalatā ye ye
 dhammā yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ na hetū na paccayā uppādāya taṃ taṃ
 aṭṭhānanti yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
-------------------------------------------------
[page 333]
 Sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati aṭṭhānakusalatā.
      [859] Tattha katamo ājjavo yā ājjavatā ajimhatā
 avaṅkatā akuṭilatā ayaṃ vuccati ājjavo. Tattha katamo maddavo
 yā mudutā maddavatā akakkhaḷatā akathinatā nīcacittatā ayaṃ
 vuccati maddavo.
      [860] Tattha katamā khanti yā khanti khamanatā adhivāsanatā
 acaṇḍikkaṃ anasuropo attamanatā cittassa ayaṃ vuccati khanti.
 Tattha katamaṃ soraccaṃ yo kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo
 kāyikavācasiko avītikkamo idaṃ vuccati soraccaṃ. Sabbopi sīlasaṃvaro
 soraccaṃ.
      [861] Tattha katamaṃ sākhalyaṃ yā sā vācā aṇḍakā kakkasā
 parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṃvattanikā tathārūpiṃ
 vācaṃ pahāya yā sā vācā neḷā kaṇṇasukhā pemaniyā hadayaṅgamā
 porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti
 yā tattha saṇhavācatā sakhilavācatā apharusavācatā idaṃ vuccati
 sākhalyaṃ. Tattha katamo paṭisanthāro dve paṭisanthārā āmisapaṭisanthāro
 ca dhammapaṭisanthāro ca idhekacco paṭisanthārako
 hoti āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena vā ayaṃ vuccati
 paṭisanthāro.
      [862] Tattha katamā indriyesu aguttadvāratā idhekacco
-------------------------------------------------
[page 334]
 Cakkhunā < PTS. Dhs , 231 >rūpaṃ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ
 cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati na
 rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye na saṃvaraṃ āpajjati sotena saddaṃ
 sutvā .pe. Ghānena gandhaṃ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṃ
 sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā .pe. Manasā dhammaṃ
 viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ
 manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati na rakkhati
 manindriyaṃ manindriye na saṃvaraṃ āpajjati yā imesaṃ channaṃ
 indriyānaṃ agutti agopanā anārakkho asaṃvaro ayaṃ vuccati
 indriyesu aguttadvāratā. Tattha katamā bhojane amattaññutā
 idhekacco appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṃ āhāreti davāya madāya
 maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā
 bhojane ayaṃ vuccati bhojane amattaññutā.
      [863] Tattha katamā indriyesu guttadvāratā idhekacco
 cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati
 rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati sotena saddaṃ
-------------------------------------------------
[page 335]
 Sutvā .pe. Ghānena gandhaṃ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṃ
 sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā .pe. Manasā dhammaṃ
 viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ
 manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā
 dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṃ
 manindriye saṃvaraṃ āpajjati yā imesaṃ channaṃ indriyānaṃ gutti
 gopanā ārakkho saṃvaro ayaṃ vuccati indriyesu guttadvāratā.
 Tattha katamā bhojane mattaññutā idhekacco paṭisaṅkhā yoniso
 āhāraṃ āhāreti neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya
 yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsuparatiyā brahmacariyānuggahāya
 iti purāṇañca vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṃ
 na uppādessāmi yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro
 cāti yā tattha santuṭṭhitā mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane ayaṃ
 vuccati bhojane mattaññutā.
      [864] Tattha katamaṃ muṭṭhasaccaṃ yā asati ananussati appaṭissati
 asati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā idaṃ vuccati
 muṭṭhasaccaṃ. Tattha katamaṃ asampajaññaṃ yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ
 .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ idaṃ vuccati asampajaññaṃ.
      [865] Tattha katamā sati yā sati anussati paṭissati sati
 saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 336]
 Satibalaṃ sammāsati ayaṃ vuccati sati. Tattha katamaṃ sampajaññaṃ
 yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṃ vuccati sampajaññaṃ.
      [866] Tattha katamaṃ paṭisaṅkhānabalaṃ yā paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati paṭisaṅkhānabalaṃ.
 Tattha katamaṃ bhāvanābalaṃ yā kusalānaṃ dhammānaṃ āsevanā bhāvanā
 bahulīkammaṃ idaṃ vuccati bhāvanābalaṃ sattapi bojjhaṅgā bhāvanābalaṃ.
      [867] Tattha katamo samatho yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi ayaṃ vuccati samatho. Tattha katamā vipassanā yā
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ
 vuccati vipassanā.
      [868] Tattha katamaṃ samathanimittaṃ yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi idaṃ vuccati samathanimittaṃ. Tattha katamaṃ paggāhanimittaṃ
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati
 paggāhanimittaṃ.
      [869] Tattha katamo paggāho yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo ayaṃ vuccati paggāho. Tattha katamo
 avikkhepo yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi ayaṃ vuccati
 avikkhepo.
      [870] Tattha katamā sīlavipatti yo kāyiko vītikkamo vācasiko
-------------------------------------------------
[page 337]
 Vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo ayaṃ vuccati sīlavipatti sabbampi
 dussīlyaṃ sīlavipatti. Tattha katamā diṭṭhivipatti natthi dinnaṃ natthi
 yiṭṭhaṃ natthi hutaṃ natthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalavipāko natthi
 ayaṃ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā natthi
 sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā sammāpaṭipannā
 ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā
 pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho
 ayaṃ vuccati diṭṭhivipatti sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhivipatti.
      [871] Tattha katamā sīlasampadā kāyiko avītikkamo vācasiko
 avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṃ vuccati sīlasampadā
 sabbopi sīlasaṃvaro sīlasampadā. Tattha katamā diṭṭhisampadā atthi
 dinnaṃ atthi yiṭṭhaṃ atthi hutaṃ atthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ
 phalavipāko atthi ayaṃ loko atthi paro loko atthi mātā
 atthi pitā atthi sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā
 sammaggatā sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ
 abhiññā sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati diṭṭhisampadā
 sabbāpi sammādiṭṭhi diṭṭhisampadā.
      [872] Tattha katamā sīlavisuddhi kāyiko avītikkamo vācasiko
 avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṃ vuccati sīlavisuddhi
-------------------------------------------------
[page 338]
 Sabbopi sīlasaṃvaro sīlavisuddhi. Tattha katamā diṭṭhivisuddhi kammassakatañāṇaṃ
 saccānulomikañāṇaṃ maggasamaṅgissa ñāṇaṃ phalasamaṅgissa
 ñāṇaṃ.< PTS. Dhs , 234 >
      [873] Diṭṭhivisuddhi kho panāti yā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Yathādiṭṭhissa ca padhānanti yo
 cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo.
      [874] Saṃvegoti jātibhayaṃ jarābhayaṃ byādhibhayaṃ maraṇabhayaṃ. Saṃvejaniyaṃ
 ṭhānanti jāti jarā byādhi maraṇaṃ. Saṃviggassa ca yoniso padhānanti
 idha bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya
 chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti
 vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati anuppannānaṃ
 kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
 janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati.
      [875] Asantuṭṭhitā ca kusalesu dhammesūti yā kusalānaṃ dhammānaṃ
 bhāvanāya asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā. Appaṭivānitā ca padhānasmintā
 yā kusalānaṃ dhammānaṃ bhāvanāya sakkaccakiriyatā sātaccakiriyatā
 aṭṭhitakiriyatā anolīnavuttitā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
-------------------------------------------------
[page 339]
 Āsevanā bhāvanā bahulīkammaṃ.
      [876] Vijjāti tisso vijjā pubbenivāsānussatiñāṇaṃ vijjā
 sattānaṃ cutūpapāte ñāṇaṃ vijjā āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ vijjā.
 Vimuttīti dve vimuttiyo cittassa ca adhimutti nibbānañca.
      [877] Khaye ñāṇanti maggasamaṅgissa ñāṇaṃ. Anuppāde
 ñāṇanti phalasamaṅgissa ñāṇaṃ.
                     Nikkhepakaṇḍaṃ niṭṭhitaṃ.
                         ------
-------------------------------------------------
[page 340]
                       Atthuddhārakaṇḍaṃ
      [878] Katame dhammā kusalā catūsu bhūmīsu kusalaṃ ime dhammā
 kusalā. Katame dhammā akusalā dvādasa akusalacittuppādā ime
 dhammā akusalā. Katame dhammā abyākatā catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu < PTS. Dhs , 235 >bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā abyākatā.
      [879] Katame dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā kāmāvacarakusalato
 cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato
 cattāro kāmāvacarakusalassa vipākato ca kiriyato ca pañca
 rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
 lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca etthuppannaṃ
 sukhaṃ vedanaṃ ṭhapetvā ime dhammā sukhāyavedanāyasampayuttā.
 Katame dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā dve domanassasahagatā
 cittuppādā dukkhasahagataṃ kāyaviññāṇaṃ etthuppannaṃ dukkhaṃ
 vedanaṃ ṭhapetvā ime dhammā dukkhāyavedanāyasampayuttā.
 Katame dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā kāmāvacarakusalato
 cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato cha kāmāvacarakusalassa
 vipākato dasa akusalassa vipākato cha kiriyato cha
 rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
 cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṃ
-------------------------------------------------
[page 341]
 Catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedanaṃ ṭhapetvā ime dhammā adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttā.
 Tisso ca vedanā rūpañca nibbānañca ime dhammā na vattabbā
 sukhāyavedanāyasampayuttātipi dukkhāyavedanāyasampayuttātipi
 adukkhamasukhāyavedanāyasampayuttātipi.
      [880] Katame dhammā vipākā catūsu bhūmīsu vipāko ime
 dhammā vipākā. Katame dhammā vipākadhammadhammā catūsu bhūmīsu
 kusalaṃ akusalaṃ ime dhammā vipākadhammadhammā. Katame dhammā
 nevavipākanavipākadhammadhammā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca
 nibbānañca ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā.
      [881] Katame dhammā upādinnupādāniyā tīsu bhūmīsu vipāko
 yañca rūpaṃ kammassa katattā ime dhammā upādinnupādāniyā.
 Katame dhammā anupādinnupādāniyā < PTS. Dhs , 236 >tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ yañca rūpaṃ na kammassa katattā ime
 dhammā anupādinnupādāniyā. Katame dhammā anupādinnānupādāniyā
 cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
 ime dhammā anupādinnānupādāniyā.
      [882] Katame dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. Katame dhammā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko
-------------------------------------------------
[page 342]
 Tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā.
 Katame dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā.
      [883] Katame dhammā savitakkasavicārā kāmāvacarakusalaṃ akusalaṃ
 kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa
 vipākato dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ kusalato ca
 vipākato ca etthuppanne vitakkavicāre ṭhapetvā ime dhammā
 savitakkasavicārā. Katame dhammā avitakkavicāramattā rūpāvacarapañcakanaye
 dutiyaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
 lokuttarapañcakanaye dutiyaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṃ
 vicāraṃ ṭhapetvā ime dhammā avitakkavicāramattā. Katame dhammā
 avitakkāvicārā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā kusalato
 ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikatikajjhānā kusalato ca
 vipākato ca pañcakanaye dutiye jhāne uppanno ca vicāro
 rūpañca nibbānañca ime dhammā avitakkāvicārā. Vitakkasahajāto
 vicāro na vattabbo savitakkasavicārotipi avitakkavicāramattotipi
 avitakkāvicārotipi.
-------------------------------------------------
[page 343]
      [884] Katame < PTS. Dhs , 237 >dhammā pītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
 somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
 vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca etthuppannaṃ pītiṃ ṭhapetvā ime
 dhammā pītisahagatā. Katame dhammā sukhasahagatā kāmāvacarakusalato
 cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro
 kāmāvacarakusalassa vipākato cha kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca etthuppannaṃ sukhaṃ
 ṭhapetvā ime dhammā sukhasahagatā. Katame dhammā upekkhāsahagatā
 kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato
 cha kāmāvacarakusalassa vipākato dasa akusalassa vipākato cha
 kiriyato cha rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca
 kiriyato ca cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato
 ca lokuttaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṃ
 upekkhaṃ ṭhapetvā ime dhammā upekkhāsahagatā. Pīti napītisahagatā
 sukhasahagatā naupekkhāsahagatā sukhaṃ nasukhasahagataṃ siyā pītisahagataṃ
 naupekkhāsahagataṃ siyā na vattabbaṃ pītisahagatanti. Dve domanassasahagatā
 cittuppādā dukkhasahagataṃ kāyaviññāṇaṃ yā ca vedanā
-------------------------------------------------
[page 344]
 Upekkhā rūpañca nibbānañca ime dhammā na vattabbā pītisahagatātipi
 sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi.
      [885] Katame dhammā dassanenapahātabbā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo ime
 dhammā dassanenapahātabbā. Katame dhammā bhāvanāyapahātabbā
 uddhaccasahagato cittuppādo ime dhammā bhāvanāyapahātabbā.
 Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā ime dhammā siyā dassanenapahātabbā
 siyā < PTS. Dhs , 238 >bhāvanāyapahātabbā. Katame dhammā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbā catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā.
      [886] Katame dhammā dassanenapahātabbahetukā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 etthuppannaṃ mohaṃ ṭhapetvā ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
 Katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā uddhaccasahagato cittuppādo
 etthuppannaṃ mohaṃ ṭhapetvā ime dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā.
 Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā ime dhammā siyā dassanenapahātabbahetukā
 siyā bhāvanāyapahātabbahetukā. Katame dhammā
-------------------------------------------------
[page 345]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā vicikicchāsahagato moho
 uddhaccasahagato moho catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā.
      [887] Katame dhammā ācayagāmino tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 ime dhammā ācayagāmino. Katame dhammā apacayagāmino cattāro
 maggā apariyāpannā ime dhammā apacayagāmino. Katame dhammā
 nevācayagāminonāpacayagāmino catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā nevācayagāminonāpacayagāmino.
      [888] Katame dhammā sekkhā cattāro maggā apariyāpannā
 heṭṭhimāni ca tīṇi sāmaññaphalāni ime dhammā sekkhā. Katame
 dhammā asekkhā uparimaṃ arahattaphalaṃ ime dhammā asekkhā.
 Katame dhammā nevasekkhānāsekkhā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nevasekkhānāsekkhā.
      [889] Katame dhammā parittā kāmāvacarakusalaṃ akusalaṃ sabbo
 kāmāvacarassa vipāko kāmāvacarakiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime
 dhammā parittā. Katame dhammā mahaggatā rūpāvacarā arūpāvacarā
 kusalābyākatā ime dhammā mahaggatā. Katame dhammā appamāṇā
-------------------------------------------------
[page 346]
 Cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
 ime dhammā appamāṇā.
      [890] Katame dhammā parittārammaṇā sabbo kāmāvacarassa
 vipāko kiriyā manodhātu kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu somanassasahagatā
 ime dhammā parittārammaṇā. Katame dhammā mahaggatārammaṇā
 viññānañcāyatanaṃ nevasaññānāsaññāyatanaṃ ime
 dhammā mahaggatārammaṇā. Katame dhammā appamāṇārammaṇā
 cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni ime
 dhammā appamāṇārammaṇā. Kāmāvacarakusalato cattāro ñāṇavippayuttā
 cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇavippayuttā
 cittuppādā sabbaṃ akusalaṃ ime dhammā siyā parittārammaṇā
 siyā mahaggatārammaṇā na appamāṇārammaṇā siyā na vattabbā
 parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi. Kāmāvacarakusalato cattāro
 ñāṇasampayuttā cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇasampayuttā
 cittuppādā rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca kiriyato ca
 kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā ime dhammā
 siyā parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā
 siyā na vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi
 appamāṇārammaṇātipi. Rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 347]
 Ākiñcaññāyatanaṃ ime dhammā na vattabbā parittārammaṇātipi
 mahaggatārammaṇātipi appamāṇārammaṇātipi. Rūpañca
 nibbānañca anārammaṇā.
      [891] Katame dhammā hīnā dvādasa < PTS. Dhs , 240 >akusalacittuppādā ime
 dhammā hīnā. Katame dhammā majjhimā tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu
 bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā
 majjhimā. Katame dhammā paṇītā cattāro maggā apariyāpannā
 cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā paṇītā.
      [892] Katame dhammā micchattaniyatā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
 cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime
 dhammā siyā micchattaniyatā siyā aniyatā. Katame dhammā sammattaniyatā
 cattāro maggā apariyāpannā ime dhammā sammattaniyatā.
 Katame dhammā aniyatā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
 cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā aniyatā.
      [893] Katame dhammā maggārammaṇā kāmāvacarakusalato cattāro
 ñāṇasampayuttā cittuppādā kiriyato cattāro ñāṇasampayuttā
 cittuppādā ime dhammā siyā maggārammaṇā na maggahetukā
 siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggārammaṇātipi maggādhipatinotipi.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Cattāro ariyamaggā na maggārammaṇā maggahetukā
 siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggādhipatinoti. Rūpāvacaraṃ
 catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca kiriyato ca kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu
 upekkhāsahagatā ime dhammā siyā maggārammaṇā na maggahetukā
 na maggādhipatino siyā na vattabbā maggārammaṇāti. Kāmāvacarakusalato
 cattāro ñāṇavippayuttā cittuppādā sabbaṃ akusalaṃ
 sabbo kāmāvacarassa vipāko kiriyato cha cittuppādā rūpāvacara-
 tikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca catutthassa
 jhānassa vipāko cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca
 kiriyato ca cattāri ca sāmaññaphalāni ime dhammā na vattabbā
 maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi. Rūpañca
 nibbānañca anārammaṇā.
      [894] Katame dhammā < PTS. Dhs , 241 >uppannā catūsu bhūmīsu vipāko yañca
 rūpaṃ kammassa katattā ime dhammā siyā uppannā siyā uppādino
 na vattabbā anuppannāti. Catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṃ yañca rūpaṃ na kammassa katattā ime dhammā
 siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā uppādinoti.
 Nibbānaṃ na vattabbaṃ uppannantipi anuppannantipi uppādītipi.
      [895] Nibbānaṃ ṭhapetvā sabbe dhammā siyā atītā siyā
 anāgatā siyā paccuppannā. Nibbānaṃ na vattabbaṃ atītantipi
-------------------------------------------------
[page 349]
 Anāgatantipi paccuppannantipi.
      [896] Katame dhammā atītārammaṇā viññāṇañcāyatanaṃ
 nevasaññānāsaññāyatanaṃ ime dhammā atītārammaṇā. Niyogā
 anāgatārammaṇā natthi. Katame dhammā paccuppannārammaṇā dve
 pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo ime dhammā paccuppannārammaṇā.
 Kāmāvacarakusalassa vipākato dasa cittuppādā akusalassa
 vipākato manoviññāṇadhātu upekkhāsahagatā kiriyāhetukā manoviññāṇadhātu
 somanassasahagatā ime dhammā siyā atītārammaṇā
 siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā. Kāmāvacarakusalaṃ
 akusalaṃ kiriyato nava cittuppādā rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalato
 ca kiriyato ca ime dhammā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā
 siyā paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā atītārammaṇātipi
 anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi. Rūpāvacaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca catutthassa
 jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṃ ākiñcaññāyatanaṃ cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni ime dhammā na
 vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi.
 Rūpañca nibbānañca anārammaṇā.
      [897] Anindriyabaddharūpañca nibbānañca ṭhapetvā sabbe dhammā
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Anindriyabaddharūpañca
-------------------------------------------------
[page 350]
 Nibbānañca bahiddhā.
      [898] Katame dhammā ajjhattārammaṇā viññāṇañcāyatanaṃ
 nevasaññānāsaññāyatanaṃ ime < PTS. Dhs , 242 >dhammā ajjhattārammaṇā. Katame
 dhammā bahiddhārammaṇā rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko ākāsānañcāyatanaṃ
 cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
 ime dhammā bahiddhārammaṇā. Rūpaṃ ṭhapetvā sabbeva
 kāmāvacarā kusalākusalābyākatā dhammā rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ
 kusalato ca kiriyato ca ime dhammā siyā ajjhattārammaṇā siyā
 bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā ākiñcaññāyatanaṃ
 na vattabbaṃ ajjhattārammaṇantipi bahiddhārammaṇantipi ajjhattabahiddhārammaṇantipi.
 Rūpañca nibbānañca anārammaṇā.
      [899] Katame dhammā sanidassanasappaṭighā rūpāyatanaṃ ime dhammā
 sanidassanasappaṭighā. Katame dhammā anidassanasappaṭighā cakkhāyatanaṃ
 .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ ime dhammā anidassanasappaṭighā. Katame
 dhammā anidassanāppaṭighā catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu
 vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ yañca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ
 dhammāyatanapariyāpannaṃ nibbānañca ime dhammā anidassanāppaṭighā.
                          Tikaṃ.
                       ----------
-------------------------------------------------
[page 351]
      [900] Katame dhammā hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū
 tayo abyākatahetū alobho kusalahetu adoso kusalahetu catūsu
 bhūmīsu kusalesu uppajjanti amoho kusalahetu kāmāvacarakusalato
 cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu kusalesu
 uppajjati lobho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati
 doso dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati moho
 sabbākusalesu uppajjati alobho vipākahetu adoso vipākahetu
 kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu
 vipākesu uppajjanti amoho vipākahetu kāmāvacarassa vipākato
 ahetuke cittuppāde ṭhapetvā cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde
 ṭhapetvā catūsu bhūmīsu vipākesu uppajjati alobho kiriyahetu
 adoso kiriyahetu kāmāvacarakiriyato < PTS. Dhs , 243 >ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
 tīsu bhūmīsu kiriyesu uppajjanti amoho kiriyahetu kāmāvacarakiriyato
 ahetuke cittuppāde ṭhapetvā cattāro ñāṇavippayutte cittuppāde
 ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyesu uppajjati ime dhammā hetū.
 Katame dhammā nahetū ṭhapetvā hetū catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nahetū.
      [901] Katame dhammā sahetukā vicikicchāsahagataṃ uddhaccasahagataṃ
 mohaṃ ṭhapetvā avasesaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu kusalaṃ
-------------------------------------------------
[page 352]
 Kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu
 bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ ime dhammā sahetukā. Katame
 dhammā ahetukā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato moho
 dve pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca
 ahetukā manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā
 ahetukā.
      [902] Katame dhammā hetusampayuttā vicikicchāsahagataṃ
 uddhaccasahagataṃ mohaṃ ṭhapetvā avasesaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu kusalaṃ
 kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu bhūmīsu
 vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṃ ime dhammā hetusampayuttā. Katame dhammā
 hetuvippayuttā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato moho
 dve pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca ahetukā
 manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā hetuvippayuttā.
      [903] Katame dhammā hetūcevasahetukāca yattha dve tayo
 hetū ekato uppajjanti ime dhammā hetūcevasahetukāca.
 Katame dhammā sahetukācevanacahetū catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā catūsu
-------------------------------------------------
[page 353]
 Bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ etthuppanne hetū ṭhapetvā ime
 dhammā sahetukācevanacahetū. Ahetukā dhammā na vattabbā
 hetūcevasahetukācātipi < PTS. Dhs , 244 >sahetukācevanacahetūtipi.
      [904] Katame dhammā hetūcevahetusampayuttāca yattha dve
 tayo hetū ekato uppajjanti ime dhammā hetūcevahetusampayuttāca.
 Katame dhammā hetusampayuttācevanacahetū catūsu
 bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde
 ṭhapetvā catūsu bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke
 cittuppāde ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ etthuppanne
 hetū ṭhapetvā ime dhammā hetusampayuttācevanacahetū. Hetuvippayuttā
 dhammā na vattabbā hetūcevahetusampayuttācātipi
 hetusampayuttācevanacahetūtipi.
      [905] Katame dhammā nahetū sahetukā catūsu bhūmīsu kusalaṃ
 akusalaṃ kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde ṭhapetvā
 catūsu bhūmīsu vipāko kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde
 ṭhapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ etthuppanne hetū ṭhapetvā
 ime dhammā nahetū sahetukā. Katame dhammā nahetū ahetukā dve
 pañcaviññāṇāni tisso ca manodhātuyo pañca ca ahetukā
 manoviññāṇadhātuyo rūpañca nibbānañca ime dhammā nahetūahetukā.
-------------------------------------------------
[page 354]
 Hetū dhammā na vattabbā nahetū sahetukātipi na hetū
 ahetukātipi.
                      -------------
      [906] Katame dhammā sappaccayā catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā sappaccayā. Katame dhammā appaccayā nibbānaṃ
 ime dhammā appaccayā.
      [907] Katame dhammā saṅkhatā catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā saṅkhatā. Katame dhammā asaṅkhatā nibbānaṃ ime
 dhammā asaṅkhatā.
      [908] Katame dhammā sanidassanā < PTS. Dhs , 245 >rūpāyatanaṃ ime dhammā
 sanidassanā. Katame dhammā anidassanā cakkhāyatanaṃ .pe.
 Phoṭṭhabbāyatanaṃ catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ yañca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ
 nibbānañca ime dhammā anidassanā.
      [909] Katame dhammā sappaṭighā cakkhāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ
 ime dhammā sappaṭighā. Katame dhammā appaṭighā catūsu
 bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 yañca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ
-------------------------------------------------
[page 355]
 Nibbānañca ime dhammā appaṭighā.
      [910] Katame dhammā rūpino cattāro ca mahābhūtā catunnañca
 mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ ime dhammā rūpino. Katame dhammā
 arūpino catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ nibbānañca ime dhammā arūpino.
      [911] Katame dhammā lokiyā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime
 dhammā lokiyā. Katame dhammā lokuttarā cattāro maggā
 apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
 lokuttarā.
      [912] Sabbeva dhammā kenaciviññeyyā kenacinaviññeyyā.
                    ----------------
      [913] Katame dhammā āsavā cattāro āsavā kāmāsavo
 bhavāsavo diṭṭhāsavo avijjāsavo kāmāsavo aṭṭhasu lobhasahagatesu
 cittuppādesu uppajjati bhavāsavo catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu
 cittuppādesu uppajjati diṭṭhāsavo catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
 cittuppādesu uppajjati avijjāsavo sabbākusalesu
 uppajjati ime dhammā āsavā. Katame dhammā < PTS. Dhs , 246 >noāsavā
 ṭhapetvā āsave avasesaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu
 bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca
-------------------------------------------------
[page 356]
 Ime dhammā noāsavā.
      [914] Katame dhammā sāsavā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā sāsavā. Katame dhammā anāsavā cattāro maggā
 apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
 anāsavā.
      [915] Katame dhammā āsavasampayuttā dve domanassasahagatā
 cittuppādā etthuppannaṃ mohaṃ ṭhapetvā vicikicchāsahagataṃ mohaṃ
 uddhaccasahagataṃ mohaṃ ṭhapetvā avasesaṃ akusalaṃ ime dhammā āsavasampayuttā.
 Katame dhammā āsavavippayuttā dvīsu domanassasahagatesu
 cittuppādesu uppanno moho vicikicchāsahagato moho
 uddhaccasahagato moho catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 āsavavippayuttā.
      [916] Katame dhammā āsavācevasāsavāca teva āsavā
 āsavācevasāsavāca. Katame dhammā sāsavācevanocāasavā
 ṭhapetvā āsave avasesaṃ akusalaṃ tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu
 vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā
 sāsavācevanocāasavā. Anāsavā dhammā na vattabbā āsavā-
 cevasāsavācātipi sāsavācevanocāasavātipi.
-------------------------------------------------
[page 357]
      [917] Katame dhammā āsavācevāasavasampayuttāca yattha
 dve tayo āsavā ekato uppajjanti ime dhammā āsavā-
 cevāasavasampayuttāca. Katame dhammā āsavasampayuttāceva-
 nocāasavā ṭhapetvā āsave avasesaṃ akusalaṃ ime dhammā
 āsavasampayuttācevanocāasavā. Āsavavippayuttā dhammā na
 vattabbā āsavācevāasavasampayuttācātipi āsavasampayuttāceva-
 nocāasavātipi.
      [918] Katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā dvīsu domanassa-
 sahagatesu cittuppādesu uppanno < PTS. Dhs , 247 >moho vicikicchāsahagato moho
 uddhaccasahagato moho tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā āsavavippayuttā
 sāsavā. Katame dhammā āsavavippayuttā anāsavā cattāro maggā
 apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā
 āsavavippayuttā anāsavā. Āsavasampayuttā dhammā na vattabbā
 āsavavippayuttā sāsavātipi āsavavippayuttā anāsavātipi.
                      -------------
      [919] Katame dhammā saññojanā dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṃ
 paṭighasaññojanaṃ mānasaññojanaṃ diṭṭhisaññojanaṃ vicikicchāsaññojanaṃ
 sīlabbataparāmāsasaññojanaṃ bhavarāgasaññojanaṃ issāsaññojanaṃ
 macchariyasaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ kāmarāgasaññojanaṃ
-------------------------------------------------
[page 358]
 Aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati paṭighasaññojanaṃ dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati mānasaññojanaṃ catūsu
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati diṭṭhisaññojanaṃ
 catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati vicikicchāsaññojanaṃ
 vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati sīlabbataparāmāsasaññojanaṃ
 catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati
 bhavarāgasaññojanaṃ catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu
 uppajjati issāsaññojanañca macchariyasaññojanañca dvīsu domanassasahagatesu
 cittuppādesu uppajjanti avijjāsaññojanaṃ sabbākusalesu
 uppajjati ime dhammā saññojanā. Katame dhammā nosaññojanā
 ṭhapetvā saññojane avasesaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu
 bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nosaññojanā.
      [920] Katame dhammā saññojaniyā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā saññojaniyā. Katame dhammā asaññojaniyā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā asaññojaniyā.
      [921] Katame dhammā saññojanasampayuttā uddhaccasahagataṃ
 mohaṃ ṭhapetvā avasesaṃ akusalaṃ ime dhammā saññojanasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 359]
 Katame dhammā saññojanavippayuttā uddhaccasahagato moho catūsu
 bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā saññojanavippayuttā.
      [922] Katame dhammā saññojanācevasaññojaniyāca tāneva
 saññojanāni saññojanācevasaññojaniyāca. Katame dhammā
 saññojaniyācevanocasaññojanā ṭhapetvā saññojane avasesaṃ
 akusalaṃ tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 sabbañca rūpaṃ ime dhammā saññojaniyācevanocasaññojanā.
 Asaññojaniyā dhammā na vattabbā saññojanācevasaññojaniyācātipi
 saññojaniyācevanocasaññojanātipi.
      [923] Katame dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca
 yattha dve tīṇi saññojanāni ekato uppajjanti ime
 dhammā saññojanācevasaññojanasampayuttāca. Katame dhammā
 saññojanasampayuttācevanocasaññojanā ṭhapetvā saññojane
 avasesaṃ akusalaṃ ime dhammā saññojanasampayuttācevanocasaññojanā.
 Saññojanavippayuttā dhammā na vattabbā saññojanāceva-
 saññojanasampayuttācātipi saññojanasampayuttācevanocasaññojanātipi.
      [924] Katame dhammā saññojanavippayuttā saññojaniyā
 uddhaccasahagato moho tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko
-------------------------------------------------
[page 360]
 Tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā saññojanavippayuttā
 saññojaniyā. Katame dhammā saññojanavippayuttā
 asaññojaniyā cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
 nibbānañca ime dhammā saññojanavippayuttā asaññojaniyā.
 Saññojanasampayuttā dhammā na vattabbā saññojanavippayuttā
 saññojaniyātipi saññojanavippayuttā asaññojaniyātipi.
                      -------------
      [925] Katame dhammā ganthā cattāro ganthā abhijjhā
 kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho
 idaṃsaccābhiniveso kāyagantho abhijjhā kāyagantho aṭṭhasu lobhasahagatesu
 cittuppādesu uppajjati byāpādo kāyagantho dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati sīlabbataparāmāso
 kāyagantho ca idaṃsaccābhiniveso kāyagantho ca catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
 cittuppādesu uppajjanti ime dhammā ganthā.
 Katame dhammā noganthā ṭhapetvā ganthe avasesaṃ akusalaṃ catūsu
 bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā noganthā.
      [926] Katame dhammā ganthaniyā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā ganthaniyā. Katame dhammā aganthaniyā cattāro
-------------------------------------------------
[page 361]
 Maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā aganthaniyā.
      [927] Katame dhammā ganthasampayuttā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
 cittuppādā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cittuppādā etthuppannaṃ lobhaṃ ṭhapetvā dve domanassasahagatā
 cittuppādā etthuppannaṃ paṭighaṃ ṭhapetvā ime dhammā ganthasampayuttā.
 Katame dhammā ganthavippayuttā catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu
 cittuppādesu uppanno lobho dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppannaṃ paṭighaṃ vicikicchāsahagato
 cittuppādo uddhaccasahagato cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṃ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā ganthavippayuttā.
      [928] Katame dhammā ganthācevaganthaniyāca teva ganthā
 ganthācevaganthaniyāca. Katame dhammā ganthaniyācevanocaganthā
 ṭhapetvā ganthe avasesaṃ akusalaṃ tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu
 vipāko < PTS. Dhs , 250 >tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā
 ganthaniyācevanocaganthā. Aganthaniyā dhammā na vattabbā
 ganthācevaganthaniyācātipi ganthaniyācevanocaganthātipi.
      [929] Katame dhammā ganthācevaganthasampayuttāca yattha
 diṭṭhi ca lobho ca ekato uppajjanti ime dhammā
-------------------------------------------------
[page 362]
 Ganthācevaganthasampayuttāca. Katame dhammā ganthasampayuttācevanocaganthā
 aṭṭha lobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā
 etthuppanne ganthe ṭhapetvā ime dhammā ganthasampayuttā-
 cevanocaganthā. Ganthavippayuttā dhammā na vattabbā
 ganthācevaganthasampayuttācātipi ganthasampayuttācevanocaganthātipi.
      [930] Katame dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā catūsu
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppannaṃ paṭighaṃ vicikicchāsahagato
 cittuppādo uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime
 dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā. Katame dhammā ganthavippayuttā
 aganthaniyā cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
 nibbānañca ime dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā.
 Ganthasampayuttā dhammā na vattabbā ganthavippayuttā ganthaniyātipi
 ganthavippayuttā aganthaniyātipi.
                    ----------------
      [931] Katame dhammā oghā .pe. Katame dhammā yogā
 .pe. Katame dhammā nīvaraṇā cha nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṃ
 byāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ
 avijjānīvaraṇaṃ kāmacchandanīvaraṇaṃ aṭṭhasu lobhasahagatesu
-------------------------------------------------
[page 363]
 Cittuppādesu uppajjati byāpādanīvaraṇaṃ dvīsu domanassasahagatesu
 cittuppādesu uppajjati thīnamiddhanīvaraṇaṃ sasaṅkhārikesu akusalesu
 uppajjati uddhaccanīvaraṇaṃ uddhaccasahagatesu cittuppādesu uppajjati
 kukkuccanīvaraṇaṃ dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu < PTS. Dhs , 251 >uppajjati
 vicikicchānīvaraṇaṃ vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati avijjānīvaraṇaṃ
 sabbākusalesu uppajjati ime dhammā nīvaraṇā. Katame
 dhammā nonīvaraṇā ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṃ akusalaṃ catūsu
 bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā nonīvaraṇā.
      [932] Katame dhammā nīvaraṇiyā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā nīvaraṇiyā. Katame dhammā anīvaraṇiyā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā anīvaraṇiyā.
      [933] Katame dhammā nīvaraṇasampayuttā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā nīvaraṇasampayuttā. Katame dhammā
 nīvaraṇavippayuttā catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 nīvaraṇavippayuttā.
      [934] Katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca tāneva
-------------------------------------------------
[page 364]
 Nīvaraṇāni nīvaraṇācevanīvaraṇiyāca. Katame dhammā nīvaraṇiyā-
 cevanocanīvaraṇā ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṃ akusalaṃ tīsu
 bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 sabbañca rūpaṃ ime dhammā nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇā. Anīvaraṇiyā
 dhammā na vattabbā nīvaraṇācevanīvaraṇiyācātipi nīvaraṇiyācevanocanīvaraṇātipi.
      [935] Katame dhammā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttāca yattha
 dve tīṇi nīvaraṇāni ekato uppajjanti ime dhammā nīvaraṇāceva-
 nīvaraṇasampayuttāca. Katame dhammā nīvaraṇasampayuttācevanocanīvaraṇā
 ṭhapetvā nīvaraṇe avasesaṃ akusalaṃ ime dhammā
 nīvaraṇasampayuttācevanoca nīvaraṇā. < PTS. Dhs , 252 >Nīvaraṇavippayuttā dhammā na
 vattabbā nīvaraṇācevanīvaraṇasampayuttācātipi nīvaraṇasampayuttā-
 cevanocanīvaraṇātipi.
      [936] Katame dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā tīsu bhūmīsu
 kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca
 rūpaṃ ime dhammā nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyā. Katame dhammā
 nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyā cattāro maggā apariyāpannā
 cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā nīvaraṇavippayuttā
 anīvaraṇiyā. Nīvaraṇasampayuttā dhammā na vattabbā
 nīvaraṇavippayuttā nīvaraṇiyātipi nīvaraṇavippayuttā anīvaraṇiyātipi.
                     ---------------
-------------------------------------------------
[page 365]
      [937] Katame dhammā parāmāsā diṭṭhiparāmāso catūsu diṭṭhigata-
 sampayuttesu cittuppādesu uppajjati ime dhammā parāmāsā.
 Katame dhammā noparāmāsā ṭhapetvā parāmāsaṃ avasesaṃ akusalaṃ
 catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā noparāmāsā.
      [938] Katame dhammā parāmaṭṭhā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā parāmaṭṭhā. Katame dhammā aparāmaṭṭhā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā aparāmaṭṭhā.
      [939] Katame dhammā parāmāsasampayuttā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā etthuppannaṃ parāmāsaṃ ṭhapetvā ime
 dhammā parāmāsasampayuttā. Katame dhammā parāmāsavippayuttā
 cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
 cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko
 tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 parāmāsavippayuttā. Parāmāso na vattabbo parāmāsasampayuttotipi
 parāmāsavippayuttotipi.
      [940] Katame dhammā parāmāsācevaparāmaṭṭhāca soeva
-------------------------------------------------
[page 366]
 Parāmāso parāmāsocevaparāmaṭṭhoca. Katame dhammā
 parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā ṭhapetvā parāmāsaṃ avasesaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 sabbañca rūpaṃ ime dhammā parāmaṭṭhācevanocaparāmāsā.
 Aparāmaṭṭhā dhammā na vattabbā parāmāsācevaparāmaṭṭhācātipi
 parāmaṭṭhācevanocaparāmāsātipi.
      [941] Katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhā cattāro
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
 cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā parāmāsavippayuttā
 parāmaṭṭhā. Katame dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
 ime dhammā parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhā. Parāmāsā ca
 parāmāsasampayuttā ca dhammā na vattabbā parāmāsavippayuttā parāmaṭṭhātipi
 parāmāsavippayuttā aparāmaṭṭhātipi.
                     --------------
      [942] Katame dhammā sārammaṇā catūsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ ime dhammā
 sārammaṇā. Katame dhammā anārammaṇā rūpañca nibbānañca
-------------------------------------------------
[page 367]
 Ime dhammā anārammaṇā.
      [943] Katame dhammā cittā cakkhuviññāṇaṃ sotaviññāṇaṃ
 ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ manodhātu manoviññāṇadhātu
 ime dhammā cittā. Katame dhammā nocittā
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nocittā.
      [944] Katame dhammā cetasikā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cetasikā. Katame dhammā acetasikā
 cittañca < PTS. Dhs , 254 >rūpañca nibbānañca ime dhammā acetasikā.
      [945] Katame dhammā cittasampayuttā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasampayuttā. Katame dhammā
 cittavippayuttā rūpañca nibbānañca ime dhammā cittavippayuttā.
 Cittaṃ na vattabbaṃ cittena sampayuttantipi cittena vippayuttantipi.
      [946] Katame dhammā cittasaṃsaṭṭhā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṃsaṭṭhā. Katame dhammā cittavisaṃsaṭṭhā
 rūpañca nibbānañca ime dhammā cittavisaṃsaṭṭhā.
 Cittaṃ na vattabbaṃ cittena saṃsaṭṭhantipi cittena visaṃsaṭṭhantipi.
      [947] Katame dhammā cittasamuṭṭhānā vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 368]
 Gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ ākāsadhātu āpodhātu rūpassa
 lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaññatā rūpassa upacayo rūpassa
 santati kabaḷiṃkāro āhāro ime dhammā cittasamuṭṭhānā.
 Katame dhammā nocittasamuṭṭhānā cittañca avasesañca rūpaṃ nibbānañca
 ime dhammā nocittasamuṭṭhānā.
      [948] Katame dhammā cittasahabhuno vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā cittasahabhuno.
 Katame dhammā nocittasahabhuno cittañca avasesañca
 rūpaṃ nibbānañca ime dhammā nocittasahabhuno.
      [949] Katame dhammā cittānuparivattino vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho kāyaviññatti vacīviññatti ime dhammā
 cittānuparivattino. Katame dhammā nocittānuparivattino cittañca
 avasesañca rūpaṃ nibbānañca ime < PTS. Dhs , 255 >dhammā nocittānuparivattino.
      [950] Katame dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā.
 Katame dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā cittañca rūpañca nibbānañca
 ime dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā.
      [951] Katame dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
 Katame dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittañca
-------------------------------------------------
[page 369]
 Rūpañca nibbānañca ime dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno.
      [952] Katame dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho ime dhammā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
 Katame dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 cittañca rūpañca nibbānañca ime dhammā nocittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino.
      [953] Katame dhammā ajjhattikā cakkhāyatanaṃ .pe. Manāyatanaṃ
 ime dhammā ajjhattikā. Katame dhammā bāhirā rūpāyatanaṃ
 .pe. Dhammāyatanaṃ ime dhammā bāhirā.
      [954] Katame dhammā upādā cakkhāyatanaṃ .pe. Kabaḷiṃkāro
 āhāro ime dhammā upādā. Katame dhammā noupādā catūsu
 bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 cattāro ca mahābhūtā nibbānañca ime dhammā noupādā.
      [955] Katame dhammā upādinnā tīsu bhūmīsu vipāko yañca
 rūpaṃ < PTS. Dhs , 256 >kammassa katattā ime dhammā upādinnā. Katame dhammā
 anupādinnā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 yañca rūpaṃ na kammassa katattā cattāro maggā apariyāpannā
 cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā anupādinnā.
                      ------------
      [956] Katame dhammā upādānā cattāri upādānāni kāmupādānaṃ
-------------------------------------------------
[page 370]
 Diṭṭhupādānaṃ sīlabbatupādānaṃ attavādupādānaṃ kāmupādānaṃ
 aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati diṭṭhupādānañca
 sīlabbatupādānañca attavādupādānañca catūsu diṭṭhigatasampayuttesu
 cittuppādesu uppajjanti ime dhammā upādānā. Katame dhammā
 noupādānā ṭhapetvā upādāne avasesaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu
 kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca
 nibbānañca ime dhammā noupādānā.
      [957] Katame dhammā upādāniyā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā upādāniyā. Katame dhammā anupādāniyā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā anupādāniyā.
      [958] Katame dhammā upādānasampayuttā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttalobhasahagatā cittuppādā cattāro diṭṭhigatavippayutta-
 lobhasahagatā cittuppādā etthuppannaṃ lobhaṃ ṭhapetvā ime
 dhammā upādānasampayuttā. Katame dhammā upādānavippayuttā
 catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho
 dve domanassasahagatā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 uddhaccasahagato cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu
 vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime
-------------------------------------------------
[page 371]
 Dhammā upādānavippayuttā.
      [959] Katame dhammā upādānācevaupādāniyāca tāneva
 upādānāni upādānācevaupādāniyāca. Katame dhammā
 upādāniyācevanocaupādānā ṭhapetvā upādāne avasesaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu < PTS. Dhs , 257 >kiriyābyākataṃ
 sabbañca rūpaṃ ime dhammā upādāniyā ceva no ca upādānā.
 Anupādāniyā dhammā na vattabbā upādānā ceva upādāniyā cātipi
 upādāniyā ceva no ca upādānātipi.
      [960] Katame dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca yattha
 diṭṭhi ca lobho ca ekato uppajjanti ime dhammā upādānācevaupādāna-
 sampayuttāca. Katame dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā
 aṭṭha lobhasahagatā cittuppādā etthuppanne upādāne
 ṭhapetvā ime dhammā upādānasampayuttācevanocaupādānā.
 Upādānavippayuttā dhammā na vattabbā upādānācevaupādāna-
 sampayuttācātipi upādānasampayuttācevanocaupādānātipi.
      [961] Katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā catūsu
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppanno lobho dve
 domanassasahagatā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā upādānavippayuttā
-------------------------------------------------
[page 372]
 Upādāniyā. Katame dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā
 cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni
 nibbānañca ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā.
 Upādānasampayuttā dhammā na vattabbā upādānavippayuttā upādāniyātipi
 upādānavippayuttā anupādāniyātipi.
                      -------------
      [962] Katame dhammā kilesā dasa kilesavatthūni lobho doso
 moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṃ uddhaccaṃ ahirikaṃ anottappaṃ
 lobho aṭṭhasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati doso dvīsu
 domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati moho sabbākusalesu
 uppajjati māno catūsu diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu
 uppajjati diṭṭhi catūsu diṭṭhigatasampayuttesu cittuppādesu
 uppajjati vicikicchā vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati
 thīnaṃ sasaṅkhārikesu akusalesu uppajjati uddhaccañca ahirikañca
 anottappañca sabbākusalesu uppajjanti < PTS. Dhs , 258 >ime dhammā kilesā.
 Katame dhammā nokilesā ṭhapetvā kilese avasesaṃ akusalaṃ catūsu
 bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā nokilesā.
      [963] Katame dhammā saṅkilesikā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 373]
 Ime dhammā saṅkilesikā. Katame dhammā asaṅkilesikā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā asaṅkilesikā.
      [964] Katame dhammā saṅkiliṭṭhā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā saṅkiliṭṭhā. Katame dhammā asaṅkiliṭṭhā catūsu
 bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā asaṅkiliṭṭhā.
      [965] Katame dhammā kilesasampayuttā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā kilesasampayuttā. Katame dhammā kilesavippayuttā
 catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā kilesavippayuttā.
      [966] Katame dhammā kilesācevasaṅkilesikāca teva kilesā
 kilesācevasaṅkilesikāca. Katame dhammā saṅkilesikācevanocakilesā
 ṭhapetvā kilese avasesaṃ akusalaṃ tīsu bhūmīsu kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime dhammā saṅkilesikācevanocakilesā.
 Asaṅkilesikā dhammā na vattabbā kilesācevasaṅkilesikācātipi
 saṅkilesikācevanocakilesātipi.
      [967] Katame dhammā kilesācevasaṅkiliṭṭhāca teva kilesā
 kilesācevasaṅkiliṭṭhāca. Katame dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā
 ṭhapetvā kilese avasesaṃ akusalaṃ ime dhammā saṅkiliṭṭhācevanocakilesā.
-------------------------------------------------
[page 374]
 Asaṅkiliṭṭhā dhammā na vattabbā kilesācevasaṅkiliṭṭhācātipi
 saṅkiliṭṭhācevanocakilesātipi.< PTS. Dhs , 259 >
      [968] Katame dhammā kilesācevakilesasampayuttāca yattha
 dve tayo kilesā ekato uppajjanti ime dhammā kilesāceva-
 kilesasampayuttāca. Katame dhammā kilesasampayuttācevanocakilesā
 ṭhapetvā kilese avasesaṃ akusalaṃ ime dhammā kilesasampayuttaceva-
 nocakilesā. Kilesavippayuttā dhammā na vattabbā kilesāceva-
 kilesasampayuttācātipi kilesasampayuttācevanocakilesātipi.
      [969] Katame dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā tīsu bhūmīsu
 kusalaṃ tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca
 rūpaṃ ime dhammā kilesavippayuttā saṅkilesikā. Katame dhammā
 kilesavippayuttā asaṅkilesikā cattāro maggā apariyāpannā cattāri
 ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime dhammā kilesavippayuttā
 asaṅkilesikā. Kilesasampayuttā dhammā na vattabbā kilesavippayuttā
 saṅkilesikātipi kilesavippayuttā asaṅkilesikātipi.
                     --------------
      [970] Katame dhammā dassanenapahātabbā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo ime
 dhammā dassanenapahātabbā. Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime
-------------------------------------------------
[page 375]
 Dhammā siyā dassanenapahātabbā siyā nadassanenapahātabbā.
 Katame dhammā nadassanenapahātabbā uddhaccasahagato cittuppādo
 catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā nadassanenapahātabbā.
      [971] Katame dhammā bhāvanāyapahātabbā uddhaccasahagato
 cittuppādo ime dhammā bhāvanāyapahātabbā. Cattāro
 diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā dve domanassasahagatā
 cittuppādā ime dhammā siyā bhāvanāyapahātabbā siyā
 nabhāvanāyapahātabbā. Katame dhammā nabhāvanāyapahātabbā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca < PTS. Dhs , 260 >nibbānañca ime dhammā nabhāvanāyapahātabbā.
      [972] Katame dhammā dassanenapahātabbahetukā cattāro
 diṭṭhigatasampayuttā cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 etthuppannaṃ mohaṃ ṭhapetvā ime dhammā dassanenapahātabbahetukā.
 Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā
 dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā siyā dassanena-
 pahātabbahetukā siyā nadassanenapahātabbahetukā. Katame dhammā
 nadassanenapahātabbahetukā vicikicchāsahagato moho uddhaccasahagato
 cittuppādo catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko
-------------------------------------------------
[page 376]
 Tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā
 nadassanenapahātabbahetukā.
      [973] Katame dhammā bhāvanāyapahātabbahetukā uddhaccasahagato
 cittuppādo etthuppannaṃ mohaṃ ṭhapetvā ime dhammā bhāvanāya-
 pahātabbahetukā. Cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā cittuppādā
 dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā siyā
 bhāvanāyapahātabbahetukā siyā nabhāvanāyapahātabbahetukā. Katame
 dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo uddhaccasahagato
 moho catūsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime dhammā nabhāvanāyapahātabbahetukā.
      [974] Katame dhammā savitakkā kāmāvacarakusalaṃ akusalaṃ kāmāvacara-
 kusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa vipākato
 dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṃ paṭhamaṃ jhānaṃ kusalato ca
 vipākato ca etthuppannaṃ vitakkaṃ ṭhapetvā ime dhammā savitakkā.
 Katame dhammā avitakkā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro
 āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā
-------------------------------------------------
[page 377]
 Kusalato ca vipākato ca vitakko ca rūpañca
 nibbānañca ime dhammā avitakkā.< PTS. Dhs , 261 >
      [975] Katame dhammā savicārā kāmāvacarakusalaṃ akusalaṃ
 kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa cittuppādā akusalassa vipākato
 dve kiriyato ekādasa rūpāvacaraekadukajjhānā kusalato ca
 vipākato ca kiriyato ca lokuttaraekadukajjhānā kusalato ca
 vipākato ca etthuppannaṃ vicāraṃ ṭhapetvā ime dhammā savicārā.
 Katame dhammā avicārā dve pañcaviññāṇāni rūpāvacaratikatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca vicāro ca rūpañca nibbānañca ime
 dhammā avicārā.
      [976] Katame dhammā sappītikā kāmāvacarakusalato cattāro
 somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
 vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca
 vipākato ca etthuppannaṃ pītiṃ ṭhapetvā ime dhammā sappītikā.
 Katame dhammā appītikā kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā
 cittuppādā akusalato aṭṭha kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa
 akusalassa vipākato satta kiriyato cha rūpāvacaradukadukajjhānā
-------------------------------------------------
[page 378]
 Kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro āruppā kusalato
 ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukadukajjhānā kusalato ca
 vipākato ca pīti ca rūpañca nibbānañca ime dhammā appītikā.
      [977] Katame dhammā pītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
 somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
 vipākato pañca kiriyato pañca rūpāvacaradukatikajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca
 vipākato ca etthuppannaṃ pītiṃ ṭhapetvā ime dhammā pītisahagatā.
 Katame dhammā napītisahagatā kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatā
 cittuppādā akusalato aṭṭha kāmāvacarakusalassa vipākato
 ekādasa akusalassa vipākato satta kiriyato cha rūpāvacaradukadukajjhānā
 kusalato ca < PTS. Dhs , 262 >vipākato ca kiriyato ca cattāro
 āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaradukadukajjhānā
 kusalato ca vipākato ca pīti ca rūpañca nibbānañca
 ime dhammā napītisahagatā.
      [978] Katame dhammā sukhasahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
 somanassasahagatā cittuppādā akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa
 vipākato cha kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā
 kusalato ca vipākato ca etthuppannaṃ sukhaṃ ṭhapetvā ime
-------------------------------------------------
[page 379]
 Dhammā sukhasahagatā. Katame dhammā nasukhasahagatā kāmāvacarakusalato
 cattāro upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato aṭṭha
 kāmāvacarakusalassa vipākato dasa akusalassa vipākato satta
 kiriyato cha rūpāvacaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca
 kiriyato ca cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca
 lokuttaraṃ catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca sukhañca rūpañca
 nibbānañca ime dhammā nasukhasahagatā.
      [979] Katame dhammā upekkhāsahagatā kāmāvacarakusalato cattāro
 upekkhāsahagatā cittuppādā akusalato cha kāmāvacarakusalassa
 vipākato dasa akusalassa vipākato cha kiriyato cha rūpāvacaraṃ
 catutthaṃ jhānaṃ kusalato ca vipākato ca kiriyato ca cattāro
 āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaraṃ catutthaṃ
 jhānaṃ kusalato ca vipākato ca etthuppannaṃ upekkhaṃ ṭhapetvā
 ime dhammā upekkhāsahagatā. Katame dhammā naupekkhāsahagatā
 kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatā cittuppādā akusalato
 cha kāmāvacarakusalassa vipākato cha akusalassa vipākato eko
 kiriyato pañca rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca
 kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca
 upekkhā ca rūpañca nibbānañca ime dhammā naupekkhāsahagatā.
      [980] Katame dhammā kāmāvacarā kāmāvacarakusalaṃ akusalaṃ
-------------------------------------------------
[page 380]
 Sabbo kāmāvacarassa vipāko kāmāvacarakiriyābyākataṃ sabbañca
 rūpaṃ ime dhammā kāmāvacarā. Katame dhammā nakāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā ime dhammā nakāmāvacarā.
      [981] Katame dhammā rūpāvacarā rūpāvacaracatukkapañcakajjhānā
 kusalato ca vipākato ca kiriyato ca ime dhammā rūpāvacarā.
 Katame dhammā narūpāvacarā kāmāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā
 ime dhammā narūpāvacarā.
      [982] Katame dhammā arūpāvacarā cattāro āruppā kusalato
 ca vipākato ca kiriyato ca ime dhammā arūpāvacarā. Katame
 dhammā nārūpāvacarā kāmāvacarā rūpāvacarā apariyāpannā ime
 dhammā nārūpāvacarā.
      [983] Katame dhammā pariyāpannā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ ime
 dhammā pariyāpannā. Katame dhammā apariyāpannā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca ime
 dhammā apariyāpannā.
      [984] Katame dhammā niyyānikā cattāro maggā apariyāpannā
 ime dhammā niyyānikā. Katame dhammā aniyyānikā tīsu bhūmīsu
 kusalaṃ akusalaṃ catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ
 rūpañca nibbānañca ime dhammā aniyyānikā.
-------------------------------------------------
[page 381]
      [985] Katame dhammā niyatā cattāro diṭṭhigatasampayuttā
 cittuppādā dve domanassasahagatā cittuppādā ime dhammā
 siyā niyatā siyā aniyatā cattāro maggā apariyāpannā ime
 dhammā niyatā. Katame dhammā aniyatā cattāro diṭṭhigatavippayuttalobhasahagatā
 cittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo
 uddhaccasahagato cittuppādo tīsu bhūmīsu kusalaṃ catūsu bhūmīsu
 vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca ime
 dhammā aniyatā.
      [986] Katame dhammā < PTS. Dhs , 264 >sauttarā tīsu bhūmīsu kusalaṃ akusalaṃ
 tīsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ sabbañca rūpaṃ
 ime dhammā sauttarā. Katame dhammā anuttarā cattāro
 maggā apariyāpannā cattāri ca sāmaññaphalāni nibbānañca
 ime dhammā anuttarā.
      [987] Katame dhammā saraṇā dvādasa akusalacittuppādā
 ime dhammā saraṇā. Katame dhammā araṇā catūsu bhūmīsu kusalaṃ
 catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu kiriyābyākataṃ rūpañca nibbānañca
 ime dhammā araṇāti.
                   Dhammasaṅgaṇippakaraṇaṃ niṭṭhitaṃ.
-------------------------------------------------
