[page 001]
                      Abhidhammapiṭake yamakaṃ
                        paṭhamo bhāgo
                         -------
              namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
                          mūlayamakaṃ
                        uddesavāro
     [1] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlā ye vā
 pana kusalamūlā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalā dhammā
 sabbe te kusalamūlena ekamūlā ye vā pana kusalamūlena ekamūlā
 sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalamūlena ekamūlā dhammā
 sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlā ye vā pana kusalamūlena
 aññamaññamūlā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalā dhammā
 sabbe te kusalamūlamūlā ye vā pana kusalamūlamūlā sabbe te
 dhammā kusalā. Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena
 ekamūlamūlā ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te
 dhammā kusalā. Yekeci kusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe
 te kusalamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana kusalamūlena
 aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalā
 dhammā sabbe te kusalamūlakā ye vā pana kusalamūlakā sabbe
-------------------------------------------------
[page 002]
 Te dhammā kusalā. Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena
 ekamūlakā ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
 kusalā. Yekeci kusalamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena
 aññamaññamūlakā ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe
 te dhammā kusalā. < PTS. Yam I, 2 >Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlakā
 ye vā pana kusalamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalā
 dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana kusalamūlena
 ekamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā. Yekeci kusalamūlena
 ekamūlamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā
 ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalā.
     [2] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlā ye vā
 pana akusalamūlā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalā
 dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlā ye vā pana akusalamūlena
 ekamūlā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalamūlena ekamūlā
 dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlā ye vā pana
 akusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci
 akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlā ye vā pana akusalamūlamūlā
 sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalā dhammā sabbe te
 akusalamūlena ekamūlamūlā ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā
 sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalamūlena ekamūlamūlā
-------------------------------------------------
[page 003]
 Dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana
 akusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā akusalā.
 Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlakā ye vā pana
 akusalamūlakā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalā dhammā
 sabbe te akusalamūlena ekamūlakā ye vā pana akusalamūlena
 ekamūlakā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalamūlena
 ekamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakā ye
 vā pana akusalamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā akusalā.
 Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlakā ye vā pana
 akusalamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalā dhammā
 sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana akusalamūlena
 ekamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā. Yekeci akusalamūlena
 ekamūlamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā ye
 vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalā.
     [3] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlā ye
 vā pana abyākatamūlā sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci
 abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlā ye vā
 pana abyākatamūlena ekamūlā sabbe te dhammā abyākatā.
 Yekeci abyākatamūlena ekamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 aññamaññamūlā ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlā
-------------------------------------------------
[page 004]
 Sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te
 abyākatamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlamūlā sabbe te dhammā
 abyākatā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 ekamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlā sabbe te
 dhammā abyākatā. Yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe
 te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā ye vā pana abyākatamūlena
 aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci abyākatā
 dhammā sabbe te abyākatamūlakā ye vā pana abyākatamūlakā
 sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te
 abyākatamūlena ekamūlakā ye vā pana abyākatamūlena ekamūlakā
 sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci abyākatamūlena ekamūlakā
 dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlakā ye vā pana
 abyākatamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.
 Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlakā ye vā
 pana abyākatamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā. Yekeci
 abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlamūlakā ye
 vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā abyākatā.
 Yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 aññamaññamūlamūlakā ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā
 sabbe te dhammā abyākatā.
-------------------------------------------------
[page 005]
     [4] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlā ye vā pana
 nāmamūlā sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmā dhammā sabbe
 te nāmamūlena ekamūlā ye vā pana nāmamūlena ekamūlā sabbe
 te dhammā nāmā. Yekeci nāmamūlena ekamūlā dhammā sabbe te
 nāmamūlena aññamaññamūlā ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlā
 sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmā dhammā sabbe te
 nāmamūlamūlā ye vā pana nāmamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.
 Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlā ye vā pana
 nāmamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmamūlena
 ekamūlamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlā ye
 vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te dhammā nāmā.
 Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlakā ye vā pana nāmamūlakā
 sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena
 ekamūlakā ye vā pana nāmamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
 nāmā. Yekeci nāmamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena
 aññamaññamūlakā ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlakā sabbe
 te dhammā nāmā. Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlakā
 ye vā pana nāmamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmā
 dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakā ye vā pana nāmamūlena
 ekamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā. Yekeci nāmamūlena
-------------------------------------------------
[page 006]
 Ekamūlamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā ye
 vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmā.
     [5] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalahetū .pe.
 Kusalanidānā .pe. Kusalasambhavā .pe. < PTS. Yam I, 3 >Kusalappabhavā .pe.
 Kusalasamuṭṭhānā .pe. Kusalāhārā .pe. Kusalārammaṇā .pe.
 Kusalapaccayā .pe. Kusalasamudayā .pe.
            Mūlaṃ hetu nidānañca sambhavo pabhavena ca
            samuṭṭhānāhārārammaṇā paccayo samudayena cāti.
                       Uddesavāro.
                       Niddesavāro
     [6] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlāti: tīṇeva
 kusalamūlāni avasesā kusalā dhammā na kusalamūlā. Ye vā pana
 kusalamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā. Yekeci kusalā
 dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlāti: āmantā. Ye vā pana
 kusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṃ
 rūpaṃ kusalamūlena ekamūlaṃ na kusalaṃ kusalaṃ kusalamūlena ekamūlañceva
 kusalañca. Yekeci kusalamūlena ekamūlā dhammā sabbe te kusalamūlena
 aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni
 ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca avasesā kusalamūlasahajātā
 dhammā kusalamūlena ekamūlā na ca aññamaññamūlā. Ye vā pana
-------------------------------------------------
[page 007]
 Kusalamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
     [7] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlāti: tīṇeva
 kusalamūlamūlāni avasesā kusalā dhammā na kusalamūlamūlā. Ye
 vā pana kusalamūlamūlā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
 Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlāti: āmantā.
 Ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā kusalāti:
 kusalasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ kusalamūlena ekamūlamūlaṃ na kusalaṃ kusalaṃ kusalamūlena
 ekamūlamūlañceva kusalañca. Yekeci kusalamūlena ekamūlamūlā dhammā
 sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato
 uppajjanti kusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca
 avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlamūlā na ca
 aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlamūlā
 sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
     [8] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlakāti: āmantā.
 Ye vā pana kusalamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṃ
 rūpaṃ kusalamūlakaṃ na kusalaṃ kusalaṃ kusalamūlakañceva kusalañca. Yekeci
 kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlakāti: āmantā.
 Ye vā pana kusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā kusalāti:
 kusalasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ kusalamūlena ekamūlakaṃ na kusalaṃ kusalaṃ kusalamūlena
 ekamūlakañceva kusalañca. Yekeci kusalamūlena ekamūlakā dhammā
-------------------------------------------------
[page 008]
 Sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato
 uppajjanti kusalamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca
 avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena ekamūlakā na ca
 aññamaññamūlakā. Ye vā pana kusalamūlena aññamaññamūlakā
 sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
     [9] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlamūlakāti: āmantā.
 Ye vā pana kusalamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṃ
 rūpaṃ kusalamūlamūlakaṃ na kusalaṃ sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakāti:
 yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalamūlena ekamūlamūlakāti:
 āmantā. Ye vā pana kusalamūlena ekamūlamūlakā sabbe te
 dhammā kusalāti: kusalasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ kusalamūlena ekamūlamūlakaṃ na kusalaṃ
 kusalaṃ kusalamūlena ekamūlamūlakañceva kusalañca. Yekeci kusalamūlena
 ekamūlamūlakā dhammā sabbe te kusalamūlena aññamaññamūlamūlakāti:
 mūlāni yāni ekato uppajjanti kusalamūlāni ekamūlamūlakāni ceva
 aññamaññamūlamūlakāni ca avasesā kusalamūlasahajātā dhammā kusalamūlena
 ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana kusalamūlena
 aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā kusalāti: āmantā.
                        --------
     [10] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlāti: tīṇeva
 akusalamūlāni avasesā akusalā dhammā na akusalamūlā. Ye vā
-------------------------------------------------
[page 009]
 Pana akusalamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā. Yekeci
 akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlāti: ahetukaṃ akusalaṃ
 akusalamūlena na ekamūlaṃ sahetukaṃ akusalaṃ akusalamūlena ekamūlaṃ.
 Ye vā pana akusalamūlena ekamūlā sabbe te dhammā akusalāti:
 akusalasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ akusalamūlena ekamūlaṃ na akusalaṃ akusalaṃ
 akusalamūlena ekamūlañceva akusalañca. Yekeci akusalamūlena ekamūlā
 dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni yāni
 ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni
 ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlā na
 ca aññamaññamūlā. Ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlā
 sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
     [11] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlāti: tīṇeva
 akusalamūlamūlāni avasesā akusalā dhammā na akusalamūlamūlā. Ye
 vā pana akusalamūlamūlā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
 Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlamūlāti:
 ahetukaṃ akusalaṃ akusalamūlena na ekamūlamūlaṃ sahetukaṃ akusalaṃ
 akusalamūlena ekamūlamūlaṃ. Ye vā pana akusalamūlena ekamūlamūlā
 sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ akusalamūlena
 ekamūlamūlaṃ na akusalaṃ akusalaṃ akusalamūlena ekamūlamūlañceva
 akusalañca. Yekeci akusalamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te
-------------------------------------------------
[page 010]
 Akusalamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti
 akusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca avasesā
 akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena ekamūlamūlā na ca aññamaññamūlamūlā.
 Ye vā pana akusalamūlena aññamaññamūlamūlā sabbe te
 dhammā akusalāti: āmantā.
     [12] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlakāti: ahetukaṃ
 akusalaṃ na akusalamūlakaṃ sahetukaṃ akusalaṃ akusalamūlakaṃ. Ye vā pana
 akusalamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ
 akusalamūlakaṃ na akusalaṃ akusalaṃ akusalamūlakañceva akusalañca.
 Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena ekamūlakāti: ahetukaṃ
 akusalaṃ akusalamūlena na ekamūlakaṃ sahetukaṃ akusalaṃ akusalamūlena
 ekamūlakaṃ. Ye vā pana akusalamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā
 akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ akusalamūlena ekamūlakaṃ na akusalaṃ
 akusalaṃ akusalamūlena ekamūlakañceva akusalañca. Yekeci akusalamūlena
 ekamūlakā dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlakāti: mūlāni
 yāni ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni
 ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena
 ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā. Ye vā pana akusalamūlena
 aññamaññamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
     [13] Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlamūlakāti:
-------------------------------------------------
[page 011]
 Ahetukaṃ akusalaṃ na akusalamūlamūlakaṃ sahetukaṃ akusalaṃ akusalamūlamūlakaṃ.
 Ye vā pana akusalamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṃ
 rūpaṃ akusalamūlamūlakaṃ na akusalaṃ akusalaṃ akusalamūlamūlakañceva
 akusalañca. Yekeci akusalā dhammā sabbe te akusalamūlena
 ekamūlamūlakāti: ahetukaṃ akusalaṃ akusalamūlena na ekamūlamūlakaṃ
 sahetukaṃ akusalaṃ akusalamūlena ekamūlamūlakaṃ. Ye vā pana akusalamūlena
 ekamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: akusalasamuṭṭhānaṃ
 rūpaṃ akusalamūlena ekamūlamūlakaṃ na akusalaṃ akusalaṃ akusalamūlena
 ekamūlamūlakañceva akusalañca. Yekeci akusalamūlena ekamūlamūlakā
 dhammā sabbe te akusalamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni
 ekato uppajjanti akusalamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlakāni
 ca avasesā akusalamūlasahajātā dhammā akusalamūlena
 ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana akusalamūlena
 aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā akusalāti: āmantā.
                      ---------
     [14] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlāti: tīṇeva
 abyākatamūlāni avasesā abyākatā dhammā na abyākatamūlā. Ye
 vā pana abyākatamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
 Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena ekamūlāti:
 ahetukaṃ abyākataṃ abyākatamūlena na ekamūlaṃ sahetukaṃ abyākataṃ
-------------------------------------------------
[page 012]
 Abyākatamūlena ekamūlaṃ. Ye vā pana abyākatamūlena ekamūlā
 sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā. Yekeci abyākatamūlena
 ekamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlāti: mūlāni
 yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni
 ca avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena
 ekamūlā na ca aññamaññamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena
 aññamaññamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
     [15] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlāti:
 tīṇeva abyākatamūlamūlāni avasesā abyākatā dhammā na abyākatamūlamūlā.
 Ye vā pana abyākatamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti:
 āmantā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 ekamūlamūlāti: ahetukaṃ abyākataṃ abyākatamūlena na ekamūlamūlaṃ
 sahetukaṃ abyākataṃ abyākatamūlena ekamūlamūlaṃ. Ye vā pana abyākatamūlena
 ekamūlamūlā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
 Yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni
 ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca avasesā
 abyākatamūlasahajātā dhammā abyākatamūlena ekamūlamūlā na ca
 aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlā
 sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 013]
     [16] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlakāti:
 ahetukaṃ abyākataṃ na abyākatamūlakaṃ sahetukaṃ abyākataṃ abyākatamūlakaṃ.
 Ye vā pana abyākatamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti:
 āmantā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 ekamūlakāti: ahetukaṃ abyākataṃ abyākatamūlena na ekamūlakaṃ sahetukaṃ
 abyākataṃ abyākatamūlena ekamūlakaṃ. Ye vā pana abyākatamūlena
 ekamūlakā sabbe te dhammā abyākatāti: āmantā. Yekeci
 abyākatamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te abyākatamūlena
 aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni
 ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca avasesā abyākatamūlasahajātā
 dhammā abyākatamūlena ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā.
 Ye vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā
 abyākatāti: āmantā.
     [17] Yekeci abyākatā dhammā sabbe te abyākatamūlamūlakāti:
 ahetukaṃ abyākataṃ na abyākatamūlamūlakaṃ sahetukaṃ abyākataṃ abyākatamūlamūlakaṃ.
 Ye vā pana abyākatamūlamūlakā sabbe te dhammā
 abyākatāti: āmantā. Yekeci abyākatā dhammā sabbe te
 abyākatamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṃ abyākataṃ abyākatamūlena
 na ekamūlamūlakaṃ sahetukaṃ abyākataṃ abyākatamūlena ekamūlamūlakaṃ.
 Ye vā pana abyākatamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā
-------------------------------------------------
[page 014]
 Abyākatāti: āmantā. Yekeci abyākatamūlena ekamūlamūlakā
 dhammā sabbe te abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni
 yāni ekato uppajjanti abyākatamūlāni ekamūlamūlakāni ceva
 aññamaññamūlamūlakāni ca avasesā abyākatamūlasahajātā dhammā
 abyākatamūlena ekamūlamūlakā na ca aññamaññamūlamūlakā. Ye
 vā pana abyākatamūlena aññamaññamūlamūlakā sabbe te dhammā
 abyākatāti: āmantā.
                        --------
      [18] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlāti: naveva
 nāmamūlāni avasesā nāmā dhammā na nāmamūlā. Ye vā pana
 nāmamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā. Yekeci nāmā
 dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlāti: ahetukaṃ nāmaṃ nāmamūlena
 na ekamūlaṃ sahetukaṃ nāmaṃ nāmamūlena ekamūlaṃ. Ye vā pana
 nāmamūlena ekamūlā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṃ
 rūpaṃ nāmamūlena ekamūlaṃ na nāmaṃ nāmaṃ nāmamūlena ekamūlañceva
 nāmañca. Yekeci nāmamūlena ekamūlā dhammā sabbe te nāmamūlena
 aññamaññamūlāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni
 ekamūlāni ceva aññamaññamūlāni ca avasesā nāmamūlasahajātā
 dhammā nāmamūlena ekamūlā na ca aññamaññamūlā. Ye vā pana
 nāmamūlena aññamaññamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 015]
     [19] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlāti: naveva
 nāmamūlamūlāni avasesā nāmā dhammā na nāmamūlamūlā. Ye vā
 pana nāmamūlamūlā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā. Yekeci
 nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlāti: ahetukaṃ nāmaṃ
 nāmamūlena na ekamūlamūlaṃ sahetukaṃ nāmaṃ nāmamūlena ekamūlamūlaṃ.
 Ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlā sabbe te dhammā nāmāti:
 nāmasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ nāmamūlena ekamūlamūlaṃ na nāmaṃ nāmaṃ nāmamūlena
 ekamūlamūlañceva nāmañca. Yekeci nāmamūlena ekamūlamūlā dhammā
 sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlāti: mūlāni yāni ekato
 uppajjanti nāmamūlāni ekamūlamūlāni ceva aññamaññamūlamūlāni ca
 avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlamūlā na ca
 aññamaññamūlamūlā. Ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlā
 sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
     [20] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlakāti: ahetukaṃ
 nāmaṃ na nāmamūlakaṃ sahetukaṃ nāmaṃ nāmamūlakaṃ. Ye vā pana
 nāmamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ nāmamūlakaṃ
 na nāmaṃ nāmaṃ nāmamūlakañceva nāmañca. Yekeci nāmā dhammā
 sabbe te nāmamūlena ekamūlakāti: ahetukaṃ nāmaṃ nāmamūlena na
 ekamūlakaṃ sahetukaṃ nāmaṃ nāmamūlena ekamūlakaṃ. Ye vā pana
 nāmamūlena ekamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 016]
 Rūpaṃ nāmamūlena ekamūlakaṃ na nāmaṃ nāmaṃ nāmamūlena ekamūlakañceva
 nāmañca. Yekeci nāmamūlena ekamūlakā dhammā sabbe te nāmamūlena
 aññamaññamūlakāti: mūlāni yāni ekato uppajjanti nāmamūlāni
 ekamūlakāni ceva aññamaññamūlakāni ca avasesā nāmamūlasahajātā
 dhammā nāmamūlena ekamūlakā na ca aññamaññamūlakā. Ye vā pana
 nāmamūlena aññamaññamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
     [21] Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmamūlamūlakāti: ahetukaṃ
 nāmaṃ na nāmamūlamūlakaṃ sahetukaṃ nāmaṃ nāmamūlamūlakaṃ. Ye vā pana
 nāmamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti: nāmasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ
 nāmamūlamūlakaṃ na nāmaṃ nāmaṃ nāmamūlamūlakañceva nāmañca. Yekeci
 nāmā dhammā sabbe te nāmamūlena ekamūlamūlakāti: ahetukaṃ nāmaṃ
 nāmamūlena na ekamūlamūlakaṃ sahetukaṃ nāmaṃ nāmamūlena ekamūlamūlakaṃ.
 Ye vā pana nāmamūlena ekamūlamūlakā sabbe te dhammā nāmāti:
 nāmasamuṭṭhānaṃ rūpaṃ nāmamūlena ekamūlamūlakaṃ na nāmaṃ nāmaṃ nāmamūlena
 ekamūlamūlakañceva nāmañca. Yekeci nāmamūlena ekamūlamūlakā dhammā
 sabbe te nāmamūlena aññamaññamūlamūlakāti: mūlāni yāni ekato
 uppajjanti nāmamūlāni ekamūlamūlakāni ceva aññamaññamūlamūlakāni ca
 avasesā nāmamūlasahajātā dhammā nāmamūlena ekamūlamūlakā na ca
 aññamaññamūlamūlakā. Ye vā pana nāmamūlena aññamaññamūlamūlakā
 sabbe te dhammā nāmāti: āmantā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 017]
     [22] Yekeci kusalā dhammā sabbe te kusalahetū .. Kusalanidānā
 kusalasambhavā kusalappabhavā kusalasamuṭṭhānā kusalāhārā kusalārammaṇā
 kusalapaccayā kusalasamudayā ... Yekeci akusalā dhammā .. Yekeci
 abyākatā dhammā .. Yekeci nāmā dhammā sabbe te nāmahetū
 .. Nāmanidānā nāmasambhavā nāmappabhavā nāmasamuṭṭhānā nāmāhārā
 nāmārammaṇā nāmapaccayā nāmasamudayā ...
            Mūlaṃ hetu nidānañca sambhavo pabhavena ca
            samuṭṭhānāhārārammaṇā paccayo samudayena cāti.
                       Mūlayamakaṃ niṭṭhitaṃ.
                         ------
                         Khandhayamakaṃ
                        paṇṇattivāro
     [23] Pañcakkhandhā: rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.
                        Uddesavāro
     [24] Rūpaṃ rūpakkhandho rūpakkhandho rūpaṃ. Vedanā vedanākkhandho
 vedanākkhandho vedanā. Saññā saññākkhandho saññākkhandho
 saññā. Saṅkhārā saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā.
 Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho viññāṇakkhandho viññāṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 018]
     [25] Na rūpaṃ na rūpakkhandho na rūpakkhandho na rūpaṃ. Na vedanā
 na vedanākkhandho na vedanākkhandho na vedanā. Na saññā na saññākkhandho
 na saññākkhandho na saññā. Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho
 na saṅkhārakkhandho na saṅkhārā. Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho na
 viññāṇakkhandho na viññāṇaṃ.
                        --------
     [26] Rūpaṃ rūpakkhandho khandhā vedanākkhandho. Rūpaṃ rūpakkhandho
 khandhā saññākkhandho. Rūpaṃ rūpakkhandho khandhā saṅkhārakkhandho.
 Rūpaṃ rūpakkhandho khandhā viññāṇakkhandho. Vedanā vedanākkhandho
 khandhā rūpakkhandho. Vedanā vedanākkhandho khandhā saññākkhandho.
 Vedanā vedanākkhandho khandhā saṅkhārakkhandho. Vedanā
 vedanākkhandho khandhā viññāṇakkhandho. Saññā saññākkhandho
 khandhā rūpakkhandho. Saññā saññākkhandho khandhā vedanākkhandho.
 Saññā saññākkhandho khandhā saṅkhārakkhandho. Saññā saññākkhandho
 khandho viññāṇakkhandho. Saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā
 rūpakkhandho. Saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā vedanākkhandho.
 Saṅkhārā saṅkhārakkhandho khandhā saññākkhandho. Saṅkhārā saṅkhārakkhandho
 khandhā viññāṇakkhandho. Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho
 khandhā rūpakkhandho. Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho khandhā vedanākkhandho.
 Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho khandhā saññākkhandho.
-------------------------------------------------
[page 019]
 Viññāṇaṃ viññāṇakkhandho khandhā saṅkhārakkhandho.
     [27] Na rūpaṃ na rūpakkhandho na khandhā na vedanākkhandho. Na rūpaṃ
 na rūpakkhandho na khandhā na < PTS. Yam I, 15 >saññākkhandho. Na rūpaṃ na rūpakkhandho
 na khandhā na saṅkhārakkhandho. Na rūpaṃ na rūpakkhandho na khandhā na
 viññāṇakkhandho. Na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na rūpakkhandho.
 Na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na saññākkhandho.
 Na vedanā na vedanākkhandho na khandhā na saṅkhārakkhandho. Na vedanā
 na vedanākkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho. Na saññā na saññākkhandho
 na khandhā na rūpakkhandho. Na saññā na saññākkhandho
 na khandhā na vedanākkhandho. Na saññā na saññākkhandho na khandhā
 na saṅkhārakkhandho. Na saññā na saññākkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho.
 Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na rūpakkhandho.
 Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na vedanākkhandho.
 Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandho na khandhā na saññākkhandho. Na saṅkhārā
 na saṅkhārakkhandho na khandhā na viññāṇakkhandho. Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho
 na khandhā na rūpakkhandho. Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho
 na khandhā na vedanākkhandho. Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho
 na khandhā na saññākkhandho. Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandho na khandhā
 na saṅkhārakkhandho.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 020]
     [28] Rūpaṃ khandho khandhā rūpaṃ 1-. Vedanā khandho khandhā
 vedanā. Saññā khandho khandhā saññā. Saṅkhārā khandho
 khandhā saṅkhārā. Viññāṇaṃ khandho khandhā viññāṇaṃ.
     [29] Na rūpaṃ na khandho na khandhā na rūpaṃ. Na vedanā na khandho
 na khandhā na vedanā. Na saññā na khandho na khandhā na saññā.
 Na saṅkhārā na khandho na khandhā na saṅkhārā. Na viññāṇaṃ na khandho
 na khandhā na viññāṇaṃ.
                        --------
     [30] Rūpaṃ khandho khandhā vedanā 2-. Rūpaṃ khandho khandhā
 saññā. Rūpaṃ khandho khandhā saṅkhārā. Rūpaṃ khandho khandhā
 viññāṇaṃ. Vedanā khandho khandhā rūpaṃ. Vedanā khandho khandhā
 saññā. Vedanā khandho khandhā saṅkhārā. Vedanā khandho

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 tattha khandhā rūpantiādīsu khandho rūpakkhandho khandhā vedanākkhandhoti
 attho gahetabbo. kasmā. niddesavāre evaṃ bhājitattā. tattha hi
 rūpaṃ khandhoti: āmantā. khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho rūpañceva
 rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā na rūpakkhandhoti evaṃ khandhā
 rūpantiādīnaṃ khandho rūpakkhandhotiādinā nayena padaṃ uddharitvā
 attho vibhattoti aṭṭhakathā. 2 tattha khandhā vedanātiādīnaṃ
 khandhā vedanākkhandhotiādinā nayena attho veditabbo. itarathā
 niddesavārena saddhiṃ virodho hotīti aṭṭhakathā.
-------------------------------------------------
[page 021]
 Khandhā viññāṇaṃ. Saññā khandho khandhā rūpaṃ. Saññā khandho
 khandhā vedanā. Saññā khandho khandhā saṅkhārā. Saññā
 khandho khandhā viññāṇaṃ. Saṅkhārā khandho khandhā rūpaṃ.
 Saṅkhārā khandho khandhā vedanā. Saṅkhārā khandho khandhā
 saññā. Saṅkhārā khandho khandhā viññāṇaṃ. Viññāṇaṃ < PTS. Yam I, 16 >khandho
 khandhā rūpaṃ. Viññāṇaṃ khandho khandhā vedanā. Viññāṇaṃ
 khandho khandhā saññā. Viññāṇaṃ khandho khandhā saṅkhārā.
     [31] Na rūpaṃ na khandho na khandhā na vedanā. Na rūpaṃ na khandho
 na khandhā na saññā. Na rūpaṃ na khandho na khandhā na saṅkhārā.
 Na rūpaṃ na khandho na khandhā na viññāṇaṃ. Na vedanā na khandho na khandhā
 na rūpaṃ. Na vedanā na khandho na khandhā na saññā. Na vedanā na khandho
 na khandhā na saṅkhārā. Na vedanā na khandho na khandhā na viññāṇaṃ.
 Na saññā na khandho na khandhā na rūpaṃ. Na saññā na khandho na khandhā
 na vedanā. Na saññā na khandho na khandhā na saṅkhārā. Na saññā
 na khandho na khandhā na viññāṇaṃ. Na saṅkhārā na khandho na khandhā
 na rūpaṃ. Na saṅkhārā na khandho na khandhā na vedanā. Na saṅkhārā
 na khandho na khandhā na saññā. Na saṅkhārā na khandho na khandhā
 na viññāṇaṃ. Na viññāṇaṃ na khandho na khandhā na rūpaṃ. Na viññāṇaṃ
 na khandho na khandhā na vedanā. Na viññāṇaṃ na khandho na khandhā
 na saññā. Na viññāṇaṃ na khandho na khandhā na saṅkhārā.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 022]
                        Niddesavāro
     [32] Rūpaṃ rūpakkhandhoti: piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Rūpakkhandho rūpanti: āmantā.
     [33] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Vedanākkhandho
 vedanāti: āmantā.
     [34] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhasaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
 Saññākkhandho saññāti: āmantā.
     [35] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā avasesā
 saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva
 saṅkhārakkhandho ca. Saṅkhārakkhandho saṅkhārāti: āmantā.
     [36] Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Viññāṇakkhandho
 viññāṇanti: āmantā.
     [37] Na rūpaṃ na rūpakkhandhoti: āmantā. Na rūpakkhandho na rūpanti:
 piyarūpaṃ sātarūpaṃ na rūpakkhandho < PTS. Yam I, 17 >rūpaṃ rūpañca rūpakkhandhañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva rūpaṃ na ca rūpakkhandho.
     [38] Na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na vedanākkhandho
 na vedanāti: āmantā.
     [39] Na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. Na saññākkhandho
 na saññāti: diṭṭhisaññā na saññākkhandho saññā saññañca
-------------------------------------------------
[page 023]
 Saññākkhandhañca ṭhapetvā avasesā na ceva saññā na ca
 saññākkhandho.
     [40] Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na saṅkhārakkhandho
 na saṅkhārāti: saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā avasesā saṅkhārā
 na saṅkhārakkhandho saṅkhārā saṅkhāre ca saṅkhārakkhandhañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva saṅkhārā na ca saṅkhārakkhandho.
     [41] Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. Na viññāṇakkhandho
 na viññāṇanti: āmantā.
                        ---------
     [42] Rūpaṃ rūpakkhandhoti: piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Khandhā vedanākkhandhoti:
 vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [43] Rūpaṃ rūpakkhandhoti: piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [44] Rūpaṃ rūpakkhandhoti: piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
-------------------------------------------------
[page 024]
 Khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [45] Rūpaṃ rūpakkhandhoti: piyarūpaṃ sātarūpaṃ rūpaṃ na rūpakkhandho
 rūpakkhandho rūpañceva rūpakkhandho ca. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
     [46] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [47] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā
 khandhā khandhā na saññākkhandho.
     [48] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā
 khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [49] Vedanā vedanākkhandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā
 khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.
     [50] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. Khandhā
 rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā
-------------------------------------------------
[page 025]
 Khandhā khandhā na rūpakkhandho.
     [51] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
 Khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.
     [52] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca.
 Khandhā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [53] Saññā saññākkhandhoti: diṭṭhisaññā saññā na saññākkhandho
 saññākkhandho saññā ceva saññākkhandho ca. Khandhā
 viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho
 ca avasesā khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.
     [54] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā
 avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā
 ceva saṅkhārakkhandho ca. Khandhā rūpakkhandhoti: rūpakkhandho khandho
 ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā na rūpakkhandho.
     [55] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā avasesā
 saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā ceva
 saṅkhārakkhandho ca. Khandhā vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho
-------------------------------------------------
[page 026]
 Ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.
     [56] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā
 avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho
 saṅkhārā ceva saṅkhārakkhandho ca. Khandhā saññākkhandhoti: saññākkhandho
 khandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na saññākkhandho.
     [57] Saṅkhārā saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandhaṃ ṭhapetvā
 avasesā saṅkhārā saṅkhārā na saṅkhārakkhandho saṅkhārakkhandho saṅkhārā
 ceva saṅkhārakkhandho ca. Khandhā viññāṇakkhandhoti: viññāṇakkhandho
 khandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na viññāṇakkhandho.
     [58] Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na rūpakkhandho.
     [59] Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā
 vedanākkhandhoti: vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na vedanākkhandho.
     [60] Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā
 saññākkhandhoti: saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na saññākkhandho.
-------------------------------------------------
[page 027]
     [61] Viññāṇaṃ viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā
 saṅkhārakkhandhoti: saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca
 avasesā khandhā khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [62] < PTS. Yam I, 18 >Na rūpaṃ na rūpakkhandhoti: āmantā. Na khandhā na
 vedanākkhandhoti: āmantā. Na rūpaṃ na rūpakkhandhoti: āmantā.
 Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā. Na rūpaṃ na rūpakkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na rūpaṃ na
 rūpakkhandhoti: āmantā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [63] Na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na khandhā
 na rūpakkhandhoti: āmantā. Na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā.
 Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā. Na vedanā na vedanākkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
 Na vedanā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
 āmantā.
     [64] Na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. Na khandhā na
 rūpakkhandhoti: āmantā. Na saññā na saññākkhandhoti: āmantā.
 Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na saññā na saññākkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
 Na saññā na saññākkhandhoti: āmantā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 028]
     [65] Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na khandhā
 na rūpakkhandhoti: āmantā. Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na saṅkhārā
 na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na khandhā na saññākkhandhoti:
 āmantā. Na saṅkhārā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā. Na khandhā
 na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [66] Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandhoti: āmantā. Na khandhā
 na rūpakkhandhoti: āmantā. Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandhoti:
 āmantā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā. Na viññāṇaṃ
 na viññāṇakkhandhoti: āmantā. Khandhā na saññākkhandhoti:
 āmantā. Na viññāṇaṃ na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
 Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
                        ---------
     [67] Rūpaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti 1-.
 Rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [68] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 khandhā rūpanti pucchitabbe yasmā rūpanti vacanena rūpakkhandhova
 adhippeto tasmā vacanaṃ anādiyitvā atthavasena pucchanto khandhā
 rūpakkhandhoti āhāti aṭṭhakathā.
-------------------------------------------------
[page 029]
 Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [69] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [70] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [71] Viññāṇaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā
 khandhā khandhā na viññāṇakkhandho.
     [72] Na rūpaṃ na khandhoti: rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na rūpaṃ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 rūpaṃ na ca khandhā. Na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.
     [73] Na vedanā na khandhoti: vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
     [74] Na saññā na khandhoti: saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saññā na ca khandhā. Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 030]
     [75] Na saṅkhārā na khandhoti: saṅkhāre ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saṅkhārā khandhā saṅkhāre ca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saṅkhārā na ca khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
     [76] Na viññāṇaṃ na khandhoti: viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṃ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti:
 āmantā.
                        ---------
     [77] Rūpaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:
 vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [78] Rūpaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [79] Rūpaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [80] Rūpaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 031]
     [81] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [82] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [83] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [84] Vedanā khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
     [85] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [86] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:
 vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [87] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
-------------------------------------------------
[page 032]
 Khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [88] Saññā khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti:
 viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
     [89] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [90] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:
 vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na vedanākkhandho.
     [91] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [92] Saṅkhārā khandhoti: āmantā. Khandhā viññāṇakkhandhoti.
 Viññāṇakkhandho khandho ceva viññāṇakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na viññāṇakkhandho.
     [93] Viññāṇaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā rūpakkhandhoti:
 rūpakkhandho khandho ceva rūpakkhandho ca avasesā khandhā khandhā
 na rūpakkhandho.
     [94] Viññāṇaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā vedanākkhandhoti:
-------------------------------------------------
[page 033]
 Vedanākkhandho khandho ceva vedanākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na vedanākkhandho.
     [95] Viññāṇaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā saññākkhandhoti:
 saññākkhandho khandho ceva saññākkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saññākkhandho.
     [96] Viññāṇaṃ khandhoti: āmantā. Khandhā saṅkhārakkhandhoti:
 saṅkhārakkhandho khandho ceva saṅkhārakkhandho ca avasesā khandhā
 khandhā na saṅkhārakkhandho.
     [97] Na rūpaṃ na khandhoti: rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na rūpaṃ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṃ
 na ca khandhā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
     [98] Na rūpaṃ na khandhoti: rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṃ
 khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṃ
 na ca khandhā. Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.
     [99] Na rūpaṃ na khandhoti: rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā na rūpaṃ
 khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva rūpaṃ na ca
 khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
     [100] Na rūpaṃ na khandhoti: rūpaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na rūpaṃ khandhā rūpañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 rūpaṃ na ca khandhā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 034]
     [101] Na vedanā na khandhoti: vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.
     [102] Na vedanā na khandhoti: vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na saññākkhandhoti: āmantā.
     [103] Na vedanā na khandhoti: vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
     [104] Na vedanā na khandhoti: vedanaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na vedanā khandhā vedanañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 vedanā na ca khandhā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [105] Na saññā na khandhoti: saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saññā na ca khandhā. Na khandhā na rūpakkhandhoti: āmantā.
     [106] Na saññā na khandhoti: saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saññā na ca khandhā. Na khandhā na vedanākkhandhoti: āmantā.
     [107] Na saññā na khandhoti: saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
-------------------------------------------------
[page 035]
 Saññā na ca khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti: āmantā.
     [108] Na saññā na khandhoti: saññaṃ ṭhapetvā avasesā khandhā
 na saññā khandhā saññañca khandhe ca ṭhapetvā avasesā na ceva
 saññā na ca khandhā. Na khandhā na viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [109] Na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. Na khandhā na
 rūpakkhandhoti: āmantā.
     [110] Na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. Na khandhā na
 vedanākkhandhoti: āmantā.
     [111] Na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. Na khandhā na
 saññākkhandhoti: āmantā.
     [112] Na saṅkhārā na khandhoti: āmantā. Na khandhā na
 viññāṇakkhandhoti: āmantā.
     [113] Na viññāṇaṃ na khandhoti viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṃ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā. Na khandhā na rūpakkhandhoti:
 āmantā.
     [114] Na viññāṇaṃ na khandhoti: viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṃ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā. Na khandhā na vedanākkhandhoti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 036]
     [115] Na viññāṇaṃ na khandhoti: viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṃ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā. Na khandhā na saññākkhandhoti:
 āmantā.
     [116] Na viññāṇaṃ na khandhoti: viññāṇaṃ ṭhapetvā avasesā
 khandhā na viññāṇaṃ khandhā viññāṇañca khandhe ca ṭhapetvā
 avasesā na ceva viññāṇaṃ na ca khandhā. Na khandhā na saṅkhārakkhandhoti:
 āmantā.
                       Paṇṇattivāro.
                        --------
                        Pavattivāro
     [117] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho
 uppajjatīti: asaññasattaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho uppajjati
 no ca tesaṃ vedanākkhandho uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjati.
 Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjati tassa rūpakkhandho uppajjatīti:
 arūpaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṃ
 rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho
 ca uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [118] Yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 037]
 Uppajjatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha
 vedanākkhandho uppajjati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati
 vedanākkhandho ca uppajjati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 uppajjati tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
 uppajjati no ca tattha rūpakkhandho uppajjati < PTS. Yam I, 20 >pañcavokāre
 tattha vedanākkhandho ca uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [119] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjatīti: asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 uppajjati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjati pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho
 ca uppajjati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjati
 tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 uppajjati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [120] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho
 nuppajjatīti: arūpaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho nuppajjati
 no ca tesaṃ vedanākkhandho nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjati. Yassa vā
 pana vedanākkhandho nuppajjati tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: asaññasattaṃ
-------------------------------------------------
[page 038]
 Upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṃ
 rūpakkhandho nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca
 nuppajjati rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [121] Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
 nuppajjatīti: uppajjati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjati tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.
     [122] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati: tassa tattha
 vedanākkhandho nuppajjatīti: arūpaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati
 sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho
 ca nuppajjati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjati
 tassa tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 nuppajjati rūpakkhandho ca nuppajjati.
                       ----------
     [123] < PTS. Yam I, 21 >Yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjittha
 tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [124] Yattha rūpakkhandho uppajjittha tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 039]
 Uppajjitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjittha no
 ca tattha vedanākkhandho uppajjittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho
 ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjittha. Yattha vā pana
 vedanākkhandho uppajjittha tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpe
 tattha vedanākkhandho uppajjittha no ca tattha rūpakkhandho uppajjittha
 pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca
 uppajjittha.
     [125] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjittha
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjittha pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
 rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca
 uppajjittha.
     [126] Yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjittha
 tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: natthi.
     [127] Yattha rūpakkhandho nuppajjittha tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 040]
 Nuppajjitthāti: uppajjittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjittha tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [128] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
 rūpakkhandho nuppajjitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho < PTS. Yam I, 22 >nuppajjittha suddhāvāsānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nuppajjittha rūpakkhandho ca
 nuppajjittha.
                         -------
     [129] Yassa rūpakkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjissati
 tassa rūpakkhandho uppajjissatīti: ye arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṃ
 rūpakkhandho uppajjissati itaresaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjissati.
     [130] Yattha rūpakkhandho uppajjissati tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjissati no
-------------------------------------------------
[page 041]
 Ca tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho
 ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjissati. Yattha vā pana
 vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjissatīti: arūpe
 tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho
 uppajjissati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjissati.
     [131] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjissati
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho
 ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati
 tassa tattha rūpakkhandho uppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjissati
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjissati.
     [132] Yassa rūpakkhandho nuppajjissati tassa vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: ye arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 rūpakkhandho nuppajjissati no ca tesaṃ vedanākkhandho nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ rūpakkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 042]
 Rūpakkhandho nuppajjissatīti: āmantā.
     [133] < PTS. Yam I, 23 >Yattha rūpakkhandho nuppajjissati tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti: uppajjissati.
     [134] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjissati tassa tattha
 vedanākkhandho nuppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho
 ca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati
 tassa tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati
 rūpakkhandho ca nuppajjissati.
                        --------
     [135] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho uppajjittha
 tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho uppajjittha no ca tesaṃ rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 043]
     [136] Yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho uppajjittha
 tassa vedanākkhandho uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ saññākkhandho uppajjittha no ca tesaṃ
 vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ saññākkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjati.
     [137] Yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho
 uppajjitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha
 vedanākkhandho uppajjittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
 uppajjati vedanākkhandho ca uppajjittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 uppajjittha tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
 uppajjittha no ca < PTS. Yam I, 24 >tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre tattha
 vedanākkhandho ca uppajjittha rūpakkhandho ca uppajjati.
     [138] Yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
 uppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho uppajjittha
 tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.
     [139] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 uppajjittha itaresaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 044]
 Rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjittha. Yassa
 vā pana yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha rūpakkhandho
 uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho uppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjati
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha
 rūpakkhandho ca uppajjati.
     [140] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
 saññākkhandho uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 uppajjittha itaresaṃ catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho ca uppajjati saññākkhandho ca uppajjittha.
 Yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjittha tassa tattha
 vedanākkhandho uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha saññākkhandho uppajjittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 uppajjati catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 saññākkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjati.
     [141] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nuppajjittha tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: natthi.
     [142] Yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 045]
 Nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana saññākkhandho
 nuppajjittha tassa vedanākkhandho nuppajjatīti: natthi.
     [143] Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: < PTS. Yam I, 25 >uppajjittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjittha tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.
     [144] Yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
 nuppajjitthāti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho nuppajjittha
 tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
     [145] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjittha
 suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjittha. Yassa
 vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha rūpakkhandho
 nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho ca nuppajjittha rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [146] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
 saññākkhandho nuppajjitthāti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 046]
 Tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca nuppajjittha. Yassa
 vā pana yattha saññākkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati suddhāvāse
 parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca nuppajjittha
 vedanākkhandho ca nuppajjati.
                        --------
     [147] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṃ vedanākkhandho uppajjissati
 itaresaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ < PTS. Yam I, 26 >tesaṃ
 rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca uppajjissati. Yassa
 vā pana vedanākkhandho uppajjissati tassa rūpakkhandho uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho uppajjissati
 no ca tesaṃ rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjati.
     [148] Yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 047]
 Uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho
 uppajjati no ca tesaṃ saññākkhandho uppajjissati itaresaṃ
 catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca
 uppajjati saññākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana
 saññākkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saññākkhandho
 uppajjissati no ca tesaṃ vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saññākkhandho ca uppajjissati
 vedanākkhandho ca uppajjati.
     [149] Yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca
 tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
 uppajjati vedanākkhandho ca uppajjissati. Yattha vā pana
 vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjatīti: arūpe tattha
 vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre
 tattha vedanākkhandho ca uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [150] Yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho
 uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.
     [151] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 048]
 Uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjati no ca
 tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjissati itaresaṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho ca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho uppajjissati
 tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [152] < PTS. Yam I, 27 >Yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
 saññākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho uppajjati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 uppajjissati itaresaṃ catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho ca uppajjati saññākkhandho ca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha saññākkhandho uppajjissati tassa tattha
 vedanākkhandho uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha saññākkhandho uppajjissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 uppajjati catuvokāraṃ pañcavokāraṃ uppajjantānaṃ tesaṃ tattha
 saññākkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca uppajjati.
     [153] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 049]
 Nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṃ vedanākkhandho nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ rūpakkhandho
 ca nuppajjati vedanākkhandho ca nuppajjissati. Yassa vā pana
 vedanākkhandho nuppajjissati tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho nuppajjissati
 no ca tesaṃ rūpakkhandho nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho
 ca nuppajjati.
     [154] Yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṃ saññākkhandho nuppajjissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana saññākkhandho nuppajjissati tassa
 vedanākkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ saññākkhandho nuppajjissati no ca tesaṃ vedanākkhandho
 nuppajjati parinibbantānaṃ tesaṃ saññākkhandho ca nuppajjissati
 vedanākkhandho ca nuppajjati.
     [155] Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 050]
 Nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.
     [156] Yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
 nuppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho
 nuppajjissati tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
     [157] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati
 tassa tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho nuppajjati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [158] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
 saññākkhandho nuppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 nuppajjissati parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 ca nuppajjati saññākkhandho ca nuppajjissati. Yassa vā
-------------------------------------------------
[page 051]
 Pana yattha saññākkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati
 parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca nuppajjissati
 vedanākkhandho ca nuppajjati.
                        --------
     [159] Yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ rūpakkhandho uppajjittha no
 ca tesaṃ vedanākkhandho uppajjissati itaresaṃ tesaṃ rūpakkhandho ca
 uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 uppajjissati tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [160] < PTS. Yam I, 29 >Yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ vedanākkhandho uppajjittha no ca
 tesaṃ saññākkhandho uppajjissati itaresaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca
 uppajjittha saññākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana saññākkhandho
 uppajjissati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [161] Yattha rūpakkhandho uppajjittha tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjittha no
 ca tattha vedanākkhandho uppajjissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho
 ca uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. Yattha vā
-------------------------------------------------
[page 052]
 Pana vedanākkhandho uppajjissati tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
 arūpe tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tattha rūpakkhandho
 uppajjittha pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca uppajjissati
 rūpakkhandho ca uppajjittha.
     [162] Yattha vedanākkhandho uppajjittha tattha saññākkhandho
 uppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho
 uppajjissati tattha vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [163] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 uppajjissati itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca
 uppajjittha vedanākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
 arūpānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjissati no ca tesaṃ tattha
 rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 uppajjissati rūpakkhandho ca uppajjittha.
     [164] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha saññākkhandho uppajjissati
 itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
-------------------------------------------------
[page 053]
 Uppajjittha saññākkhandho ca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha saññākkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 uppajjitthāti: āmantā.
     [165] Yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho nuppajjissati
 tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [166] < PTS. Yam I, 30 >Yassa vedanākkhandho nuppajjittha tassa saññākkhandho
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana saññākkhandho nuppajjissati
 tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [167] Yattha rūpakkhandho nuppajjittha tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: uppajjissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nuppajjissati tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [168] Yattha vedanākkhandho nuppajjittha tattha saññākkhandho
 nuppajjissatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho
 nuppajjissati tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti: āmantā.
      [169] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha
 vedanākkhandho nuppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjissati suddhāvāsānaṃ arūpe
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nuppajjissati
-------------------------------------------------
[page 054]
 Tassa tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nuppajjissati rūpakkhandho ca nuppajjittha.
     [170] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti:
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha saññākkhandho ca nuppajjissati vedanākkhandho ca nuppajjittha.
                     Uppādavāraṃ niṭṭhitaṃ.
     [171] Yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti:
 asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṃ
 vedanākkhandho nirujjhati pañcavokārā < PTS. Yam I, 31 >cavantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho ca
 nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nirujjhati tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpā cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho
 nirujjhati no ca tesaṃ rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā
 cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca nirujjhati rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [172] Yattha rūpakkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
 asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 055]
 Nirujjhati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca
 nirujjhati. Yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhati tattha rūpakkhandho
 nirujjhatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhati no ca tattha
 rūpakkhandho nirujjhati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhati
 rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [173] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho nirujjhati
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhati.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho
 nirujjhatīti: arūpā cavantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhati
 no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nirujjhati rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [174] Yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: arūpā cavantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho na nirujjhati no
 ca tesaṃ vedanākkhandho na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhati. Yassa
 vā pana vedanākkhandho na nirujjhati tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti:
 asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṃ
 rūpakkhandho na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 056]
 Ca na nirujjhati rūpakkhandho ca na nirujjhati.
     [175] < PTS. Yam I, 32 >Yattha rūpakkhandho na nirujjhati tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti:
 nirujjhati. Yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
 tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati.
     [176] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: arūpā cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhatīti: no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhati sabbesaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca
 na nirujjhati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhati
 tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti: asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhati sabbesaṃ uppajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 na nirujjhati rūpakkhandho ca na nirujjhati.
                        --------
     [177] Yassa rūpakkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho nirujjhitthāti: āmantā.
     [178] Yattha rūpakkhandho nirujjhittha tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca
 tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
-------------------------------------------------
[page 057]
 Nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nirujjhittha tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: arūpe tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tattha rūpakkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha
 vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhittha.
     [179] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca
 tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho ca nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhittha. Yassa
 vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
 nirujjhitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhittha no ca
 tesaṃ tattha rūpakkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṃ < PTS. Yam I, 33 >tesaṃ tattha
 vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhittha.
     [180] Yassa rūpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho na nirujjhitthāti: natthi.
     [181] Yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tattha vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 na nirujjhittha tattha rūpakkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [182] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha
-------------------------------------------------
[page 058]
 No ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho ca na nirujjhittha vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha
 rūpakkhandho na nirujjhitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho na nirujjhittha
 suddhāvāsānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho
 ca na nirujjhittha.
                        --------
     [183] Yassa rūpakkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ rūpakkhandho nirujjhissati
 itaresaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.
     [184] Yattha rūpakkhandho nirujjhissati tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhissati no ca
 tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
 nirujjhissati vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nirujjhissati tattha rūpakkhandho nirujjhissatīti: arūpe tattha
 vedanākkhandho nirujjhissati no ca tattha rūpakkhandho nirujjhissati pañcavokāre
-------------------------------------------------
[page 059]
 Tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.
     [185] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho ca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa
 tattha rūpakkhandho nirujjhissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhissati.
     [186] Yassa rūpakkhandho na nirujjhissati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho na nirujjhissati
 no ca tesaṃ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 tesaṃ rūpakkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho na nirujjhissatīti:
 āmantā.
     [187] Yattha rūpakkhandho na nirujjhissati tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yattha vā pana vedanākkhandho
 na nirujjhissati tattha rūpakkhandho na nirujjhissatīti: nirujjhissati.
     [188] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 060]
 Vedanākkhandho na nirujjhissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
 rūpakkhandho ca na nirujjhissati.
                        ---------
     [189] Yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tesaṃ rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā
 cavantānaṃ < PTS. Yam I, 35 >asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca nirujjhittha
 rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [190] Yassa vedanākkhandho nirujjhati tassa saññākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhittha
 tassa vedanākkhandho nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ saññākkhandho nirujjhittha no ca tesaṃ vedanākkhandho
 nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 061]
 Ca nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhati.
     [191] Yattha rūpakkhandho nirujjhati tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: asaññasatte tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tattha
 vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca
 nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhittha. Yattha vā pana vedanākkhandho
 nirujjhittha tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: arūpe tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokāre tattha
 vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [192] Yattha vedanākkhandho nirujjhati tattha saññākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho nirujjhittha
 tattha vedanākkhandho nirujjhatīti: āmantā.
     [193] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha itaresaṃ pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha
 vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho nirujjhatīti: pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 062]
     [194] Yassa yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho nirujjhati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho nirujjhittha
 itaresaṃ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 ca nirujjhati saññākkhandho ca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
 catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha < PTS. Yam I, 36 >saññākkhandho
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhati catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca nirujjhittha
 vedanākkhandho ca nirujjhati.
     [195] Yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana vedanākkhandho
 na nirujjhittha tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: natthi.
     [196] Yassa vedanākkhandho na nirujjhati tassa saññākkhandho
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana saññākkhandho
 na nirujjhittha tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: natthi.
     [197] Yattha rūpakkhandho (yatthakaṃ paripuṇṇaṃ kātabbaṃ).
     [198] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 063]
 Na nirujjhittha suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
 na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 na nirujjhati suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho ca na nirujjhati.
     [199] Yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhitthāti: catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 na nirujjhittha suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho ca na nirujjhati saññākkhandho ca na nirujjhittha. Yassa
 vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho
 na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhati suddhāvāsaṃ
 upapajjantānaṃ < PTS. Yam I, 37 >asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca na nirujjhittha
 vedanākkhandho ca na nirujjhati.
                        --------
     [200] Yassa rūpakkhandho nirujjhati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 064]
 No ca tesaṃ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṃ pañcavokārā
 cavantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho ca nirujjhati
 vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ
 arūpā cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ
 rūpakkhandho nirujjhati pañcavokārā cavantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [201] Yassa vedanākkhandho nirujjhati tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho nirujjhati no ca
 tesaṃ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṃ catuvokārā pañcavokārā
 cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca nirujjhati saññākkhandho ca
 nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati tassa
 vedanākkhandho nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ vedanākkhandho
 nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ saññākkhandho
 ca nirujjhissati vedanākkhandho ca nirujjhati.
     [202] Yattha rūpakkhandho nirujjhati .pe.
     [203] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho nirujjhati no ca tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 065]
 Vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṃ pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho ca nirujjhati vedanākkhandho ca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha
 rūpakkhandho nirujjhatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 nirujjhati pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhati.
     [204] Yassa yattha vedanākkhandho nirujjhati tassa tattha saññākkhandho
 nirujjhissatīti: < PTS. Yam I, 38 >parinibbantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho nirujjhissati itaresaṃ
 catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 nirujjhati saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
 catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhati catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
 vedanākkhandho ca nirujjhati.
      [205] Yassa rūpakkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ arūpā cavantānaṃ tesaṃ
 rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṃ vedanākkhandho na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 066]
 Arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ
 vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṃ rūpakkhandho na nirujjhati
 arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca na nirujjhissati rūpakkhandho
 ca na nirujjhati.
     [206] Yassa vedanākkhandho na nirujjhati tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho
 na nirujjhissati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti: nirujjhati.
     [207] Yattha rūpakkhandho na nirujjhati .pe.
     [208] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho na nirujjhati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 arūpe parinibbantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 ca na nirujjhati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho na nirujjhatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho na nirujjhati
 arūpe parinibbantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 ca na nirujjhissati rūpakkhandho ca na nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 067]
     [209] Yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṃ tattha
 saññākkhandho < PTS. Yam I, 39 >na nirujjhissati asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 ca na nirujjhati saññākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhati asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha saññākkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhati.
                        --------
     [210] Yassa rūpakkhandho nirujjhittha tassa vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho nirujjhittha no ca
 tesaṃ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ rūpakkhandho ca
 nirujjhittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nirujjhissati tassa rūpakkhandho nirujjhitthāti: āmantā.
     [211] Yassa vedanākkhandho nirujjhittha tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho nirujjhittha no ca
 tesaṃ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca
 nirujjhittha saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho
 nirujjhissati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 068]
     [212] Yattha rūpakkhandho nirujjhittha .pe.
     [213] Yassa yattha rūpakkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho nirujjhittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhissati
 itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nirujjhittha vedanākkhandho
 ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati
 tassa tattha rūpakkhandho nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 rūpakkhandho nirujjhittha itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 ca nirujjhissati rūpakkhandho ca nirujjhittha.
     [214] Yassa yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha saññākkhandho nirujjhissati
 itaresaṃ < PTS. Yam I, 40 >catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 nirujjhittha saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho nirujjhitthāti:
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhittha itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
 ca nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 069]
     [215] Yassa rūpakkhandho na nirujjhittha tassa vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [216] Yassa vedanākkhandho na nirujjhittha tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati
 tassa vedanākkhandho na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [217] Yattha rūpakkhandho na nirujjhittha .pe.
     [218] Yassa yattha rūpakkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho ca na nirujjhittha vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
 rūpakkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha rūpakkhandho na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati rūpakkhandho
 ca na nirujjhittha.
     [219] Yassa yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 070]
 Tattha vedanākkhandho na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho ca na nirujjhittha saññākkhandho ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
 vedanākkhandho na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha saññākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 saññākkhandho ca na nirujjhissati vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṃ niṭṭhitaṃ.
     [220] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhati tassa rūpakkhandho
 uppajjatīti: no.
     [221] Yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhati tassa
 vedanākkhandho uppajjatīti: no.
     [222] Yattha rūpakkhandho uppajjati tattha vedanākkhandho nirujjhatīti:
 asaññasatte tattha rūpakkhandho uppajjati no ca tattha vedanākkhandho
 nirujjhati pañcavokāre tattha rūpakkhandho ca uppajjati vedanākkhandho
 ca nirujjhati. Yattha vā pana vedanākkhandho nirujjhati tattha rūpakkhandho
 uppajjatīti: arūpe tattha vedanākkhandho nirujjhati no ca tattha
-------------------------------------------------
[page 071]
 Rūpakkhandho uppajjati pañcavokāre tattha vedanākkhandho ca nirujjhati
 rūpakkhandho ca uppajjati.
     [223] Yattha vedanākkhandho uppajjati tattha saññākkhandho
 nirujjhatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho nirujjhati
 tattha vedanākkhandho uppajjatīti: āmantā.
     [224] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho
 nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: no.
     [225] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhatīti: no. Yassa vā pana yattha saññākkhandho
 nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatīti: no.
     [226] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho na nirujjhatīti:
 catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho
 nuppajjati no ca tesaṃ vedanākkhandho na nirujjhati arūpaṃ upapajjantānaṃ
 asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho ca nuppajjati
 vedanākkhandho ca na nirujjhati. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
 tassa rūpakkhandho nuppajjatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho na nirujjhati no ca
 tesaṃ rūpakkhandho nuppajjati arūpaṃ upapajjantānaṃ asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca na nirujjhati rūpakkhandho ca nuppajjati.
-------------------------------------------------
[page 072]
     [227] Yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
 na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho
 nuppajjati no ca tesaṃ saññākkhandho na nirujjhati asaññasattānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhati. Yassa
 vā pana saññākkhandho na nirujjhati tassa vedanākkhandho nuppajjatīti:
 catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ saññākkhandho
 na nirujjhati no ca tesaṃ vedanākkhandho nuppajjati asaññasattānaṃ
 tesaṃ saññākkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca nuppajjati.
     [228] Yattha rūpakkhandho nuppajjati tattha vedanākkhandho na nirujjhatīti:
 nirujjhati. Yattha vā pana vedanākkhandho na nirujjhati
 tattha rūpakkhandho nuppajjatīti: uppajjati.
     [229] Yattha vedanākkhandho nuppajjati tattha saññākkhandho
 na nirujjhatīti: āmantā. Yattha vā pana saññākkhandho na nirujjhati
 tattha vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
     [230] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhati
 arūpaṃ upapajjantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhati. Yassa
 vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhati tassa tattha rūpakkhandho
-------------------------------------------------
[page 073]
 Nuppajjatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 nuppajjati arūpaṃ upapajjantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho ca na nirujjhati rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [231] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 na nirujjhati asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca
 nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhati. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho na nirujjhati tassa tattha vedanākkhandho nuppajjatīti:
 catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho
 na nirujjhati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha saññākkhandho ca na nirujjhati vedanākkhandho ca
 nuppajjati.
                        --------
     [232] Yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [233] Yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhittha
-------------------------------------------------
[page 074]
 Tassa vedanākkhandho uppajjitthāti: āmantā.
     [234] Yattha rūpakkhandho uppajjittha .pe.
     [235] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhittha pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho ca uppajjittha vedanākkhandho ca
 nirujjhittha. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhittha tassa
 tattha rūpakkhandho uppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjittha pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca uppajjittha.
     [236] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti:
 āmantā.
     [237] Yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho na
 nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: natthi.
     [238] Yassa vedanākkhandho nuppajjittha tassa saññākkhandho
 na nirujjhitthāti: natthi. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhittha
 tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: natthi.
-------------------------------------------------
[page 075]
     [239] Yattha rūpakkhandho nuppajjittha .pe.
     [240] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha suddhāvāsānaṃ < PTS. Yam I, 44 >tesaṃ
 tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhittha tassa tattha rūpakkhandho
 nuppajjitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho ca na nirujjhittha rūpakkhandho ca nuppajjittha.
     [241] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho na nirujjhittha tassa tattha vedanākkhandho nuppajjitthāti:
 āmantā.
                        --------
     [242] Yassa rūpakkhandho uppajjissati tassa vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ vedanākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṃ rūpakkhandho uppajjissati itaresaṃ tesaṃ
 vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 076]
     [243] Yassa vedanākkhandho uppajjissati tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati
 tassa vedanākkhandho uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ vedanākkhandho uppajjissati
 itaresaṃ tesaṃ saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
 ca uppajjissati.
     [244] Yattha rūpakkhandho uppajjissati .pe.
     [245] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjissati
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhissati pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho ca uppajjissati vedanākkhandho ca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho
 uppajjissati itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjissati.
     [246] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjissati tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhissatīti āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho < PTS. Yam I, 45 >nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 077]
 No ca tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjissati itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
 vedanākkhandho ca uppajjissati.
     [247] Yassa rūpakkhandho nuppajjissati tassa vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ rūpakkhandho nuppajjissati no ca
 tesaṃ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho
 ca nuppajjissati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho nuppajjissatīti:
 āmantā.
     [248] Yassa vedanākkhandho nuppajjissati tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho
 nuppajjissati no ca tesaṃ saññākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho ca nuppajjissati saññākkhandho ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati tassa
 vedanākkhandho nuppajjissatīti: āmantā.
     [249] Yattha rūpakkhandho nuppajjissati .pe.
     [250] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjissati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho nuppajjissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 078]
 Na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nuppajjissati
 vedanākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho nuppajjissatīti:
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha rūpakkhandho nuppajjissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 ca na nirujjhissati rūpakkhandho ca nuppajjissati.
     [251] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjissati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho nuppajjissati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 na nirujjhissati parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 ca nuppajjissati saññākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjissatīti: āmantā.
                        --------
     [252] < PTS. Yam I, 46 >Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhittha
 tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho nirujjhittha no ca tesaṃ rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho ca nirujjhittha rūpakkhandho ca uppajjati .pe.
-------------------------------------------------
[page 079]
 (yathā uppādavāre paccuppannenātītaṃ vibhattaṃ tathā idha vibhajitabbaṃ).
                        ---------
     [253] Yassa rūpakkhandho uppajjati tassa vedanākkhandho nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana vedanākkhandho nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ rūpakkhandho
 uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho ca uppajjati.
     [254] Yassa vedanākkhandho uppajjati tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana saññākkhandho nirujjhissati
 tassa vedanākkhandho uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ saññākkhandho nirujjhissati no ca tesaṃ vedanākkhandho
 uppajjati catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho ca uppajjati.
     [255] Yattha rūpakkhandho uppajjati .pe.
     [256] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho uppajjati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nirujjhissati
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho ca uppajjati
 vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 080]
 Nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjati pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho
 ca uppajjati.
     [257] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjati tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 saññākkhandho nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjatīti:
 catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjati catuvokāraṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati
 vedanākkhandho ca uppajjati.
     [258] Yassa rūpakkhandho nuppajjati tassa vedanākkhandho na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho
 nuppajjati no ca tesaṃ vedanākkhandho na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 tesaṃ rūpakkhandho ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati tassa rūpakkhandho
 nuppajjatīti: āmantā.
     [259] Yassa vedanākkhandho nuppajjati tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 081]
 Tesaṃ vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṃ saññākkhandho na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati
 tassa vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
     [260] Yattha rūpakkhandho nuppajjati .pe.
     [261] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjati tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 rūpakkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 ca nuppajjati vedanākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho
 nuppajjatīti: asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho nuppajjati parinibbantānaṃ
 asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
 rūpakkhandho ca nuppajjati.
     [262] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjati tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjati no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 na nirujjhissati parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho ca nuppajjati saññākkhandho ca na nirujjhissati.
-------------------------------------------------
[page 082]
 Yassa vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha
 vedanākkhandho nuppajjatīti: āmantā.
                        ---------
     [263] < PTS. Yam I, 48 >Yassa rūpakkhandho uppajjittha tassa vedanākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ rūpakkhandho uppajjittha no
 ca tesaṃ vedanākkhandho nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ rūpakkhandho ca
 uppajjittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana vedanākkhandho
 nirujjhissati tassa rūpakkhandho uppajjitathāti: āmantā.
     [264] Yassa vedanākkhandho uppajjittha tassa saññākkhandho
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ vedanākkhandho uppajjittha no
 ca tesaṃ saññākkhandho nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ vedanākkhandho
 ca uppajjittha saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana
 saññākkhandho nirujjhissati tassa vedanākkhandho uppajjitthāti:
 āmantā.
     [265] Yattha rūpakkhandho uppajjittha .pe.
     [266] Yassa yattha rūpakkhandho uppajjittha tassa tattha
 vedanākkhandho nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nirujjhissati itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpakkhandho
 ca uppajjittha vedanākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 083]
 Yattha vedanākkhandho nirujjhissati tassa tattha rūpakkhandho uppajjitthāti:
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpakkhandho uppajjittha itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca nirujjhissati rūpakkhandho
 ca uppajjittha.
     [267] Yassa yattha vedanākkhandho uppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha saññākkhandho nirujjhissati itaresaṃ
 catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca uppajjittha
 saññākkhandho ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha saññākkhandho
 nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho uppajjitthāti:
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho uppajjittha itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca nirujjhissati vedanākkhandho
 ca uppajjittha.
     [268] Yassa rūpakkhandho nuppajjittha tassa vedanākkhandho na
 nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa rūpakkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [269] Yassa vedanākkhandho < PTS. Yam I, 49 >nuppajjittha tassa saññākkhandho
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana saññākkhandho na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 084]
 Tassa vedanākkhandho nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [270] Yattha rūpakkhandho nuppajjittha .pe.
     [271] Yassa yattha rūpakkhandho nuppajjittha tassa tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha rūpakkhandho nuppajjittha no ca tesaṃ tattha vedanākkhandho
 na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpakkhandho ca nuppajjittha vedanākkhandho ca na
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vedanākkhandho na nirujjhissati
 tassa tattha rūpakkhandho nuppajjitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho na nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha rūpakkhandho nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṃ
 arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ tattha vedanākkhandho ca na nirujjhissati
 rūpakkhandho ca nuppajjittha.
     [272] Yassa yattha vedanākkhandho nuppajjittha tassa tattha
 saññākkhandho na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha vedanākkhandho nuppajjittha no ca tesaṃ tattha saññākkhandho
 na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 vedanākkhandho ca nuppajjittha saññākkhandho ca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha saññākkhandho na nirujjhissati tassa tattha vedanākkhandho
 nuppajjitthāti: parinibbantānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 085]
 No ca tesaṃ tattha vedanākkhandho nuppajjittha suddhāvāse
 parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha saññākkhandho ca na nirujjhissati
 vedanākkhandho ca nuppajjittha.
                   Uppādanirodhavāraṃ niṭṭhitaṃ.
                       Pavattivāro.
                       ----------
                        Pariññāvāro
     [273] Yo rūpakkhandhaṃ parijānāti so vedanākkhandhaṃ parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ parijānāti so rūpakkhandhaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo rūpakkhandhaṃ na parijānāti so vedanākkhandhaṃ
 na < PTS. Yam I, 50 >parijānātīti: āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ
 na parijānāti so rūpakkhandhaṃ na parijānātīti: āmantā.
     [274] Yo rūpakkhandhaṃ parijānittha so vedanākkhandhaṃ parijānitthāti:
 āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ parijānittha so rūpakkhandhaṃ
 parijānitthāti: āmantā. Yo rūpakkhandhaṃ na parijānittha so
 vedanākkhandhaṃ na parijānitthāti: āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ
 na parijānittha so rūpakkhandhaṃ na parijānitthāti: āmantā.
     [275] Yo rūpakkhandhaṃ parijānissati so vedanākkhandhaṃ parijānissatīti:
 āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ parijānissati so rūpakkhandhaṃ
 parijānissatīti: āmantā. Yo rūpakkhandhaṃ na parijānissati so
-------------------------------------------------
[page 086]
 Vedanākkhandhaṃ na parijānissatīti: āmantā. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ
 na parijānissati so rūpakkhandhaṃ na parijānissatīti: āmantā.
     [276] Yo rūpakkhandhaṃ parijānāti so vedanākkhandhaṃ parijānitthāti:
 no. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ parijānittha so rūpakkhandhaṃ parijānātīti:
 no. Yo rūpakkhandhaṃ na parijānāti so vedanākkhandhaṃ na parijānitthāti:
 arahā rūpakkhandhaṃ na parijānāti no ca vedanākkhandhaṃ na parijānittha
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā rūpakkhandhañca
 na parijānanti vedanākkhandhañca na parijānittha. Yo vā pana
 vedanākkhandhaṃ na parijānittha so rūpakkhandhaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 vedanākkhandhaṃ na parijānittha no ca rūpakkhandhaṃ na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā vedanākkhandhañca
 na parijānittha rūpakkhandhañca na parijānanti.
      [277] Yo rūpakkhandhaṃ parijānāti so vedanākkhandhaṃ parijānissatīti:
 no. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ parijānissati so rūpakkhandhaṃ
 parijānātīti: no. Yo rūpakkhandhaṃ na parijānāti so vedanākkhandhaṃ
 na parijānissatīti: ye maggaṃ paṭilabhissanti te rūpakkhandhaṃ na parijānanti
 no ca vedanākkhandhaṃ na parijānissanti < PTS. Yam I, 51 >arahā ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti te rūpakkhandhañca na parijānanti vedanākkhandhañca
 na parijānissanti. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ na parijānissati so rūpakkhandhaṃ
 na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vedanākkhandhaṃ na parijānissati
-------------------------------------------------
[page 087]
 No ca rūpakkhandhaṃ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti te vedanākkhandhañca na parijānissanti rūpakkhandhañca
 na parijānanti.
     [278] Yo rūpakkhandhaṃ parijānittha so vedanākkhandhaṃ parijānissatīti:
 no. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ parijānissati so rūpakkhandhaṃ
 parijānitthāti: no. Yo rūpakkhandhaṃ na parijānittha so vedanākkhandhaṃ
 na parijānissatīti: ye maggaṃ paṭilabhissanti te rūpakkhandhaṃ na parijānittha
 no ca vedanākkhandhaṃ na parijānissanti aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti te rūpakkhandhañca na parijānittha vedanākkhandhañca
 na parijānissanti. Yo vā pana vedanākkhandhaṃ na parijānissati so
 rūpakkhandhaṃ na parijānitthāti: arahā vedanākkhandhaṃ na parijānissati no
 ca rūpakkhandhaṃ na parijānittha aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti te vedanākkhandhañca na parijānissanti rūpakkhandhañca
 na parijānittha.
                     Pariññāvāraṃ niṭṭhitaṃ.
                      Khandhayamakaṃ niṭṭhitaṃ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 088]
                        Āyatanayamakaṃ
                        paṇṇattivāro
     [279] Dvādasāyatanāni: cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ.
                        Uddesavāro
     [280] Cakkhu cakkhāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhu. Sotaṃ sotāyatanaṃ
 sotāyatanaṃ sotaṃ. Ghānaṃ ghānāyatanaṃ ghānāyatanaṃ ghānaṃ. Jivhā
 jivhāyatanaṃ jivhāyatanaṃ jivhā. Kāyo kāyāyatanaṃ kāyāyatanaṃ
 kāyo. Rūpaṃ rūpāyatanaṃ rūpāyatanaṃ rūpaṃ. Saddo saddāyatanaṃ
 saddāyatanaṃ saddo. Gandho gandhāyatanaṃ gandhāyatanaṃ gandho.
 Raso rasāyatanaṃ rasāyatanaṃ raso. Phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ phoṭṭhabbo. Mano manāyatanaṃ manāyatanaṃ mano.
 Dhammo dhammāyatanaṃ dhammāyatanaṃ dhammo.
     [281] Na cakkhu na cakkhāyatanaṃ na cakkhāyatanaṃ na cakkhu. Na sotaṃ
 na sotāyatanaṃ na sotāyatanaṃ na sotaṃ. Na ghānaṃ na ghānāyatanaṃ na ghānāyatanaṃ
 na ghānaṃ. Na jivhā na jivhāyatanaṃ na jivhāyatanaṃ na jivhā.
 Na kāyo na kāyāyatanaṃ na kāyāyatanaṃ na kāyo. Na rūpaṃ na rūpāyatanaṃ
 na rūpāyatanaṃ na rūpaṃ. Na saddo na saddāyatanaṃ na saddāyatanaṃ na saddo.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Na gandho na gandhāyatanaṃ na gandhāyatanaṃ na gandho. Na raso na rasāyatanaṃ
 na rasāyatanaṃ na raso. Na phoṭṭhabbo na phoṭṭhabbāyatanaṃ na phoṭṭhabbāyatanaṃ
 na phoṭṭhabbo. Na mano na manāyatanaṃ na manāyatanaṃ na mano.
 Na dhammo na dhammāyatanaṃ na dhammāyatanaṃ na dhammo.
                        --------
     [282] Cakkhu cakkhāyatanaṃ āyatanā sotāyatanaṃ. Cakkhu cakkhāyatanaṃ
 āyatanā ghānāyatanaṃ. Cakkhu cakkhāyatanaṃ āyatanā jivhāyatanaṃ .pe.
 Āyatanā dhammāyatanaṃ < PTS. Yam I, 53 >*-. Sotaṃ sotāyatanaṃ āyatanā cakkhāyatanaṃ.
 Sotaṃ sotāyatanaṃ āyatanā ghānāyatanaṃ .pe. Āyatanā dhammāyatanaṃ.
 Ghānaṃ ghānāyatanaṃ .pe. Āyatanā dhammāyatanaṃ .pe. Dhammo dhammāyatanaṃ
 āyatanā cakkhāyatanaṃ. Dhammo dhammāyatanaṃ āyatanā sotāyatanaṃ .pe.
 Āyatanā manāyatanaṃ. (cakkaṃ bandhitabbaṃ).
     [283] Na cakkhu na cakkhāyatanaṃ nāyatanā na sotāyatanaṃ. Na cakkhu
 na cakkhāyatanaṃ nāyatanā na ghānāyatanaṃ. Na cakkhu na cakkhāyatanaṃ
 nāyatanā na jivhāyatanaṃ .pe. Nāyatanā na dhammāyatanaṃ. Na sotaṃ
 na sotāyatanaṃ nāyatanā na cakkhāyatanaṃ. Na sotaṃ na sotāyatanaṃ nāyatanā
 na ghānāyatanaṃ .pe. Nāyatanā na dhammāyatanaṃ. Na ghānaṃ na ghānāyatanaṃ
 .pe. Nāyatanā na dhammāyatanaṃ .pe. Na dhammo na dhammāyatanaṃ nāyatanā
 na cakkhāyatanaṃ. Na dhammo na dhammāyatanaṃ nāyatanā na sotāyatanaṃ .pe.
 Nāyatanā na manāyatanaṃ. (cakkaṃ bandhitabbaṃ).
                        ---------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* mīkārkkhag dhammātayanaṃ peḌāna dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 090]
     [284] Cakkhu āyatanaṃ āyatanā cakkhu. Sotaṃ āyatanaṃ
 āyatanā sotaṃ. Ghānaṃ āyatanaṃ āyatanā ghānaṃ. Jivhā
 āyatanaṃ āyatanā jivhā. Kāyo āyatanaṃ āyatanā kāyo.
 Rūpaṃ āyatanaṃ āyatanā rūpaṃ. Saddo āyatanaṃ āyatanā saddo.
 Gandho āyatanaṃ āyatanā gandho. Raso āyatanaṃ āyatanā
 raso. Phoṭṭhabbo āyatanaṃ āyatanā phoṭṭhabbo. Mano
 āyatanaṃ āyatanā mano. Dhammo āyatanaṃ āyatanā dhammo.
     [285] Na cakkhu nāyatanaṃ nāyatanā na cakkhu. Na sotaṃ nāyatanaṃ
 nāyatanā na sotaṃ. Na ghānaṃ nāyatanaṃ nāyatanā na ghānaṃ. Na jivhā
 nāyatanaṃ nāyatanā na jivhā. Na kāyo nāyatanaṃ nāyatanā
 na kāyo. Na rūpaṃ nāyatanaṃ nāyatanā na rūpaṃ. Na saddo nāyatanaṃ
 nāyatanā na saddo. Na gandho nāyatanaṃ nāyatanā na gandho.
 Na raso nāyatanaṃ nāyatanā na raso. Na phoṭṭhabbo nāyatanaṃ nāyatanā
 na phoṭṭhabbo. Na mano nāyatanaṃ nāyatanā na mano. Na dhammo
 nāyatanaṃ nāyatanā na dhammo.
                        --------
     [286] Cakkhu āyatanaṃ āyatanā sotaṃ .pe. Cakkhu āyatanaṃ
 āyatanā dhammo. Sotaṃ āyatanaṃ āyatanā cakkhu .pe. Sotaṃ
 āyatanaṃ āyatanā dhammo. Ghānaṃ āyatanaṃ āyatanā cakkhu .pe.
 Āyatanā dhammo. Dhammo āyatanaṃ āyatanā cakkhu. Dhammo āyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 091]
 Āyatanā sotaṃ .pe. Āyatanā mano. (cakkaṃ bandhitabbaṃ).
     [287] Na cakkhu nāyatanaṃ nāyatanā na sotaṃ .pe. Na cakkhu
 nāyatanaṃ nāyatanā na dhammo. Na sotaṃ nāyatanaṃ nāyatanā na cakkhu
 .pe. Nāyatanā na dhammo. Na ghānaṃ nāyatanaṃ nāyatanā na cakkhu
 .pe. Nāyatanā na dhammo. Na dhammo nāyatanaṃ nāyatanā na cakkhu.
 Na dhammo nāyatanaṃ nāyatanā na sotaṃ .pe. Nāyatanā na mano.
 (cakkaṃ bandhitabbaṃ).
                       Uddesavāro.
                        ---------
                        Niddesavāro
     [288] Cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhu ceva cakkhāyatanañca. Cakkhāyatanaṃ
 cakkhūti: āmantā. Sotaṃ sotāyatananti: dibbasotaṃ taṇhāsotaṃ
 sotaṃ na sotāyatanaṃ < PTS. Yam I, 54 >sotāyatanaṃ sotañceva sotāyatanañca. Sotāyatanaṃ
 sotanti: āmantā. Ghānaṃ ghānāyatananti: āmantā.
 Ghānāyatanaṃ ghānanti: āmantā. Jivhā jivhāyatananti: āmantā.
 Jivhāyatanaṃ jivhāti: āmantā. Kāyo kāyāyatananti: kāyāyatanaṃ
 ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo na kāyāyatanaṃ kāyāyatanaṃ kāyo ceva
 kāyāyatanañca. Kāyāyatanaṃ kāyoti: āmantā. Rūpaṃ rūpāyatananti:
 rūpāyatanaṃ ṭhapetvā avasesaṃ rūpaṃ rūpaṃ na rūpāyatanaṃ rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 092]
 Rūpañceva rūpāyatanañca. Rūpāyatanaṃ rūpanti: āmantā. Saddo
 saddāyatananti: āmantā. Saddāyatanaṃ saddoti: āmantā.
 Gandho gandhāyatananti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho gandho
 na gandhāyatanaṃ gandhāyatanaṃ gandho ceva gandhāyatanañca. Gandhāyatanaṃ
 gandhoti: āmantā. Raso rasāyatananti: attharaso dhammaraso
 vimuttiraso raso na rasāyatanaṃ rasāyatanaṃ raso ceva rasāyatanañca.
 Rasāyatanaṃ rasoti: āmantā. Phoṭṭhabbo phoṭṭhabbāyatananti:
 āmantā. Phoṭṭhabbāyatanaṃ phoṭṭhabboti: āmantā. Mano
 manāyatananti: āmantā. Manāyatanaṃ manoti: āmantā. Dhammo
 dhammāyatananti: dhammāyatanaṃ ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo na dhammāyatanaṃ
 dhammāyatanaṃ dhammo ceva dhammāyatanañca. Dhammāyatanaṃ
 dhammoti: āmantā.
     [289] Na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā. Na cakkhāyatanaṃ
 na cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhāyatanaṃ cakkhu cakkhuñca
 cakkhāyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca cakkhāyatanaṃ.
 Na sotaṃ na sotāyatananti: āmantā. Na sotāyatanaṃ na sotanti:
 dibbasotaṃ taṇhāsotaṃ na sotāyatanaṃ sotaṃ sotañca sotāyatanañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva sotaṃ na ca sotāyatanaṃ. Na ghānaṃ
 na ghānāyatananti: āmantā. Na ghānāyatanaṃ na ghānanti: āmantā.
 Na jivhā na jivhāyatananti: āmantā. Na jivhāyatanaṃ na jivhāti:
-------------------------------------------------
[page 093]
 Āmantā. Na kāyo na kāyāyatananti: āmantā. Na kāyāyatanaṃ
 na kāyoti: kāyāyatanaṃ ṭhapetvā avaseso kāyo na kāyāyatanaṃ
 kāyo kāyañca kāyāyatanañca ṭhapetvā avaseso na ceva kāyo
 na ca kāyāyatanaṃ. Na rūpaṃ na rūpāyatananti: āmantā. Na rūpāyatanaṃ
 na rūpanti: rūpāyatanaṃ ṭhapetvā avasesaṃ rūpaṃ na rūpāyatanaṃ rūpaṃ rūpañca
 rūpāyatanañca ṭhapetvā avasesaṃ na ceva rūpaṃ na ca rūpāyatanaṃ.
 Na saddo na saddāyatananti: āmantā. Na saddāyatanaṃ na saddoti:
 āmantā. Na gandho na gandhāyatananti: āmantā. < PTS. Yam I, 55 >Na gandhāyatanaṃ
 na gandhoti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho na gandhāyatanaṃ gandho
 gandhañca gandhāyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva gandho na ca
 gandhāyatanaṃ. Na raso na rasāyatananti: āmantā. Na rasāyatanaṃ na rasoti:
 attharaso dhammaraso vimuttiraso na rasāyatanaṃ raso rasañca rasāyatanañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva raso na ca rasāyatanaṃ. Na phoṭṭhabbo
 na phoṭṭhabbāyatananti: āmantā. Na phoṭṭhabbāyatanaṃ na phoṭṭhabboti:
 āmantā. Na mano na manāyatananti: āmantā. Na manāyatanaṃ
 na manoti: āmantā. Na dhammo na dhammāyatananti: āmantā.
 Na dhammāyatanaṃ na dhammoti: dhammāyatanaṃ ṭhapetvā avaseso dhammo
 na dhammāyatanaṃ dhammo dhammañca dhammāyatanañca ṭhapetvā avaseso
 na ceva dhammo na ca dhammāyatanaṃ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 094]
     [290] Cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhāyatanaṃ
 cakkhāyatanaṃ cakkhu ceva cakkhāyatanañca. Āyatanā sotāyatananti:
 sotāyatanaṃ āyatanañceva sotāyatanañca avasesā āyatanā
 āyatanā na sotāyatanaṃ. Cakkhu cakkhāyatananti: dibbacakkhu paññācakkhu
 cakkhu na cakkhāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ cakkhu ceva cakkhāyatanañca.
 Āyatanā ghānāyatananti: .pe. Āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṃ
 āyatanañceva dhammāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na dhammāyatanaṃ.
 Sotaṃ .pe. Ghānaṃ .pe. Dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṃ
 ṭhapetvā avaseso dhammo dhammo na dhammāyatanaṃ dhammāyatanaṃ
 dhammo ceva dhammāyatanañca. Āyatanā cakkhāyatananti cakkhāyatanaṃ
 āyatanañceva cakkhāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na cakkhāyatanaṃ.
 Dhammo dhammāyatananti: dhammāyatanaṃ ṭhapetvā avaseso
 dhammo na dhammāyatanaṃ dhammāyatanaṃ dhammo ceva dhammāyatanañca.
 Āyatanā sotāyatananti: .pe. Āyatanā manāyatananti: manāyatanaṃ< PTS. Yam I, 56 >
 āyatanañceva manāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā na manāyatanaṃ.
 (ekekapadamūlakaṃ cakkaṃ bandhitabbaṃ asammohantena).
     [291] Na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā. Nāyatanā na
 sotāyatananti: āmantā. Na cakkhu na cakkhāyatananti: āmantā.
 Nāyatanā na ghānāyatananti: āmantā .pe. Nāyatanā na dhammāyatananti:
 āmantā. Na sotaṃ na sotāyatananti: āmantā. Nāyatanā
-------------------------------------------------
[page 095]
 Na cakkhāyatanaṃ .pe. Nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā. Na ghānaṃ
 na ghānāyatanaṃ .pe. Na dhammo na dhammāyatananti: āmantā. Nāyatanā
 na cakkhāyatananti: āmantā. Na dhammo na dhammāyatananti:
 āmantā. Nāyatanā na sotāyatanaṃ .pe. Nāyatanā na manāyatananti:
 āmantā. (cakkaṃ bandhantena sabbattha āmantāti kātabbaṃ).
                        ---------
     [292] Cakkhu āyatananti: āmantā. Āyatanā cakkhāyatananti: 1-
 cakkhāyatanaṃ āyatanañceva cakkhāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
 na cakkhāyatanaṃ. Sotaṃ āyatananti: āmantā .pe. Ghānaṃ .. Jivhā ..
 Kāyo .. Rūpaṃ .. Saddo .. Gandho .. Raso .. Phoṭṭhabbo .. Mano
 ... Dhammo āyatananti: āmantā. Āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṃ
 āyatanañceva dhammāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
 na dhammāyatanaṃ.
     [293] Na cakkhu nāyatananti: cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā āyatanā
 na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 cakkhu na ca āyatanā. Nāyatanā na cakkhāyatananti: āmantā. Na sotaṃ
 nāyatananti: sotaṃ ṭhapetvā .pe. Ghānaṃ ṭhapetvā jivhaṃ ṭhapetvā
 .pe. Na ca āyatanā. Na kāyo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi niddeso uddesena na sameti tatthādhippāyo khandhayamakavaṇṇanāyaṃ
 vuttanayeneva veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 096]
 Na kāyāyatananti: āmantā. Na rūpaṃ nāyatananti: rūpaṃ ṭhapetvā
 .pe. Saddaṃ ṭhapetvā gandhaṃ ṭhapetvā rasaṃ ṭhapetvā phoṭṭhabbaṃ
 ṭhapetvā .pe. Na ca āyatanā. Na mano nāyatananti: manaṃ ṭhapetvā
 avasesā āyatanā na mano āyatanā manañca āyatanañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva mano na ca āyatanā. Nāyatanā na manāyatananti:
 āmantā. Na dhammo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā na dhammāyatananti:
 āmantā.
                        ---------
     [294] Cakkhu āyatananti: āmantā. Āyatanā sotāyatananti: 1-
 sotāyatanaṃ āyatanañceva sotāyatanañca avasesā āyatanā āyatanā
 na sotāyatanaṃ. Cakkhu āyatananti: āmantā. Āyatanā ghānāyatanaṃ
 .pe. Āyatanā dhammāyatananti: dhammāyatanaṃ āyatanañceva dhammāyatanañca
 avasesā āyatanā āyatanā na dhammāyatanaṃ. Sotaṃ
 āyatananti: āmantā. Āyatanā cakkhāyatananti: .pe. Na cakkhāyatanaṃ
 .pe. Āyatanā dhammāyatananti: .pe. Na dhammāyatanaṃ ghānaṃ jivhā
 .pe. Dhammo āyatananti: āmantā. Āyatanā cakkhāyatanaṃ
 .pe. Āyatanā manāyatananti: manāyatanaṃ āyatanañceva manāyatanañca
 avasesā āyatanā āyatanā na manāyatanaṃ. (cakkaṃ bandhitabbaṃ).
     [295] Na cakkhu nāyatananti: cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā āyatanā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi pubbe vuttanayena veditabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 097]
 Na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 cakkhu na ca āyatanā. Nāyatanā na sotāyatananti: āmantā
 .pe. Na cakkhu nāyatananti: cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā āyatanā
 na cakkhu āyatanā cakkhuñca āyatanañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 cakkhu na ca āyatanā. Nāyatanā na ghānāyatanaṃ .pe. Nāyatanā
 na dhammāyatananti: āmantā. Na sotaṃ nāyatananti: sotaṃ ṭhapetvā
 .pe. Ghānaṃ ṭhapetvā jivhaṃ ṭhapetvā .pe. Na ca āyatanā.
 Na kāyo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā na cakkhāyatananti:
 āmantā .pe. Nāyatanā na dhammāyatananti: āmantā .pe.
 Na dhammo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā na cakkhāyatananti:
 āmantā. Na dhammo nāyatananti: āmantā. Nāyatanā na sotāyatananti:
 āmantā .pe. Nāyatanā na manāyatananti: āmantā.
 (cakkaṃ bandhitabbaṃ).
                       Paṇṇattivāro.
                        --------
                        Pavattivāro
     [296] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa sotāyatanaṃ uppajjatīti:
 sacakkhukānaṃ asotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ sotāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ sasotakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjati sotāyatanañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 098]
 Yassa vā pana sotāyatanaṃ uppajjati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjatīti:
 sasotakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sasotakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ sotāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [297] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa ghānāyatanaṃ uppajjatīti:
 sacakkhukānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṃ uppajjati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjatīti:
 saghānakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [298] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ uppajjati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: sarūpakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ < PTS. Yam I, 59 >rūpāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [299] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ uppajjatīti
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṃ uppajjati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: sacittakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 099]
 Uppajjati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [300] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [301] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ uppajjati tassa ghānāyatanaṃ
 uppajjatīti: sarūpakānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
     [302] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṃ uppajjati tassa ghānāyatanaṃ
 uppajjatīti: sacittakānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
     [303] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjati tassa ghānāyatanaṃ
 uppajjatīti: aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 100]
 No ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ < PTS. Yam I, 60 >dhammāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
     [304] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ uppajjatīti:
 acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ
 manāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati. Yassa vā pana
 manāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ uppajjatīti: arūpakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ
 uppajjati sacittakānaṃ sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.
     [305] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ
 uppajjatīti: arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 dhammāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.
     [306] Yassa manāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ
 uppajjatīti: acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ manāyatanaṃ uppajjati sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 dhammāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 101]
     [307] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tattha sotāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana sotāyatanaṃ uppajjati tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: āmantā.
     [308] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti:
 rūpāvacare tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati no ca tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjati kāmāvacare tattha cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
 uppajjati. Yattha vā pana ghānāyatanaṃ uppajjati tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: āmantā.
     [309] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tattha rūpāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana rūpāyatanaṃ uppajjati tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: asaññasatte tattha rūpāyatanaṃ uppajjati no ca
 tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati pañcavokāre tattha rūpāyatanañca
 uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [310] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tattha manāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana manāyatanaṃ uppajjati tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: arūpe tattha manāyatanaṃ uppajjati no ca tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjati pañcavokāre tattha manāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [311] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tattha dhammāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana dhammāyatanaṃ uppajjati tattha cakkhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 102]
 Uppajjatīti: asaññasatte arūpe tattha dhammāyatanaṃ uppajjati
 no ca tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati pañcavokāre tattha dhammāyatanañca
 uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [312] Yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tattha rūpāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana rūpāyatanaṃ uppajjati tattha
 ghānāyatanaṃ uppajjatīti: rūpāvacare tattha rūpāyatanaṃ uppajjati
 no ca tattha ghānāyatanaṃ uppajjati kāmāvacare tattha rūpāyatanañca
 uppajjati ghānāyatanañca uppajjati. (yattha ghānāyatanaṃ uppajjati
 tattha manāyatanañca dhammāyatanañca ekasadisaṃ nāmaṃ natthi uparivāre
 saṅkhepo hotīti jānitabbaṃ).
     [313] Yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tattha dhammāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana dhammāyatanaṃ uppajjati tattha
 ghānāyatanaṃ uppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjati no ca tattha ghānāyatanaṃ uppajjati kāmāvacare tattha
 dhammāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca uppajjati.
     [314] Yattha rūpāyatanaṃ uppajjati tattha manāyatanaṃ uppajjatīti:
 asaññasatte tattha rūpāyatanaṃ uppajjati no ca tattha manāyatanaṃ
 uppajjati pañcavokāre tattha rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca
 uppajjati. Yattha vā pana manāyatanaṃ uppajjati tattha
 rūpāyatanaṃ uppajjatīti: arūpe tattha manāyatanaṃ uppajjati no ca
-------------------------------------------------
[page 103]
 Tattha rūpāyatanaṃ uppajjati pañcavokāre tattha manāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.
     [315] Yattha rūpāyatanaṃ uppajjati tattha dhammāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana dhammāyatanaṃ uppajjati tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjatīti: arūpe tattha dhammāyatanaṃ uppajjati no ca tattha
 rūpāyatanaṃ uppajjati pañcavokāre asaññasatte tattha dhammāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjati.
     [316] Yattha manāyatanaṃ uppajjati tattha dhammāyatanaṃ uppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana dhammāyatanaṃ uppajjati tattha
 manāyatanaṃ uppajjatīti: asaññasatte tattha dhammāyatanaṃ uppajjati
 no ca tattha manāyatanaṃ uppajjati catuvokāre pañcavokāre tattha
 dhammāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjati.
     [317] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 uppajjatīti: sacakkhukānaṃ asotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ uppajjati
 sacakkhukānaṃ sasotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati sotāyatanañca uppajjati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 uppajjati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sasotakānaṃ acakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjati sasotakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 104]
 Tattha sotāyatanañca uppajjati cakkhāyatanañca uppajjati. (saṅkhittaṃ
 yassekasadisaṃ).
     [318] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ uppajjati
 tassa tattha manāyatanaṃ uppajjatīti: acittakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 uppajjati sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjati < PTS. Yam I, 63 >manāyatanañca uppajjati.
     [319] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa sotāyatanaṃ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṃ sasotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ sotāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ
 acakkhukānaṃ asotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati
 sotāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nuppajjati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: asotakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ sotāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 sabbesaṃ cavantānaṃ asotakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca
 nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [320] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa ghānāyatanaṃ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 105]
 Acakkhukānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati
 ghānāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ nuppajjati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: aghānakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [321] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṃ sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa cakkhāyatanaṃ
 nuppajjatīti: āmantā.
     [322] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ
 acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
 nuppajjati. Yassa vā pana manāyatanaṃ nuppajjati tassa
 cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [323] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ nuppajjatīti:
 acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati no
-------------------------------------------------
[page 106]
 Ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ nuppajjati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [324] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa < PTS. Yam I, 64 >rūpāyatanaṃ nuppajjatīti:
 aghānakānaṃ sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa ghānāyatanaṃ nuppajjatīti:
 āmantā.
     [325] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ nuppajjatīti:
 aghānakānaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ
 acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
 nuppajjati. Yassa vā pana manāyatanaṃ nuppajjati tassa
 ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [326] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ nuppajjatīti:
 aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati no
 ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nuppajjati tassa ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 107]
     [327] Yassa rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ nuppajjatīti:
 arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 manāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca nuppajjati
 manāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana manāyatanaṃ nuppajjati
 tassa rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 manāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ manāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjati.
     [328] Yassa rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ nuppajjatīti:
 arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati no
 ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ < PTS. Yam I, 65 >nuppajjati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [329] Yassa manāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ nuppajjatīti:
 acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjati no
 ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ manāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nuppajjati tassa manāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [330] Tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tattha sotāyatanaṃ nuppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana sotāyatanaṃ nuppajjati tattha
 cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 108]
     [331] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana ghānāyatanaṃ nuppajjati tattha
 cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: rūpāvacare tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati asaññasatte arūpe tattha
 ghānāyatanañca nuppajjati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [332] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tattha rūpāyatanaṃ nuppajjatīti:
 asaññasatte tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjati arūpe tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 nuppajjati. Yattha vā pana rūpāyatanaṃ nuppajjati tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjatīti: āmantā.
     [333] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tattha manāyatanaṃ nuppajjatīti:
 arūpe tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tattha manāyatanaṃ nuppajjati
 asaññasatte tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjati
 yattha vā pana manāyatanaṃ nuppajjati tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti:
 āmantā.
     [334] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tattha dhammāyatanaṃ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjati tattha
 cakkhāyatanaṃ < PTS. Yam I, 66 >nuppajjatīti: natthi.
     [335] Yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tattha rūpāyatanaṃ nuppajjatīti:
 rūpāvacare tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tattha rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 109]
 Nuppajjati arūpe tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 nuppajjati. Yattha vā pana rūpāyatanaṃ nuppajjati tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjatīti: āmantā.
     [336] Yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tattha manāyatanaṃ nuppajjatīti:
 rūpāvacare arūpāvacare tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tattha
 manāyatanaṃ nuppajjati asaññasatte tattha ghānāyatanañca nuppajjati
 manāyatanañca nuppajjati. Yattha vā pana manāyatanaṃ nuppajjati
 tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [337] Yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tattha dhammāyatanaṃ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjati tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: natthi.
     [338] Yattha rūpāyatanaṃ nuppajjati tattha manāyatanaṃ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana manāyatanaṃ nuppajjati tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjatīti: uppajjati.
     [339] Yattha rūpāyatanaṃ nuppajjati tattha dhammāyatanaṃ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjati tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjatīti: natthi.
     [340] Yattha manāyatanaṃ nuppajjati tattha dhammāyatanaṃ nuppajjatīti:
 uppajjati. Yattha vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjati tattha
 manāyatanaṃ nuppajjatīti: natthi.
-------------------------------------------------
[page 110]
     [341] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ < PTS. Yam I, 67 >nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nuppajjatīti: acakkhukānaṃ sasotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nuppajjati
 sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ asotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca nuppajjati. Yassa vā
 pana yattha sotāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti:
 asotakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ asotakānaṃ
 acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanañca nuppajjati
 cakkhāyatanañca nuppajjati .pe.
     [342] Yassa yattha manāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjatīti: acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjatīti: āmantā.
                        --------
     [343] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa sotāyatanaṃ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ uppajjittha tassa
 cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 111]
     [344] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa ghānāyatanaṃ .pe.
 Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṃ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti:
 āmantā .pe.
     [345] Yassa ghānāyatanaṃ .pe. Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ uppajjittha
 tassa dhammāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ uppajjittha tassa manāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
     [346] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha .pe. (yatthakaṃ paccuppannepi
 atītepi anāgatepi paccuppannenātītepi paccuppannenānāgatepi
 atītenānāgatepi sabbattha sadisaṃ uppajjati uppajjitthāti
 nāmaṃ < PTS. Yam I, 68 >atirekaṃ kātabbaṃ).
     [347] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha sotāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
     [348] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjittha kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca uppajjittha. Yassa vā
 pana yattha ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 112]
     [349] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjittha pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
 cakkhāyatanañca uppajjittha.
     [350] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ uppajjittha
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
 uppajjittha.
     [351] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjittha pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjittha < PTS. Yam I, 69 >cakkhāyatanañca uppajjittha.
     [352] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 113]
 Tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjittha
 kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
 uppajjittha.
     [353] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ uppajjittha
 tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjittha kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjittha
 ghānāyatanañca uppajjittha.
     [354] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ uppajjittha kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjittha ghānāyatanañca uppajjittha.
     [355] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjittha pañcavokārānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanañca uppajjittha manāyatanañca uppajjittha. Yassa
-------------------------------------------------
[page 114]
 Vā pana yattha manāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjitthāti:
 arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 uppajjittha rūpāyatanañca uppajjittha.
     [356] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha
 pañcavokārānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjittha
 rūpāyatanañca uppajjittha.
     [357] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ uppajjitthāti: asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 uppajjittha catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjittha manāyatanañca uppajjittha.
     [358] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa sotāyatanaṃ nuppajjitthāti:
 natthi. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nuppajjittha tassa
 cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti: natthi. (saṅkhittaṃ).
     [359] Yassa manāyatanaṃ nuppajjittha tassa dhammāyatanaṃ nuppajjitthāti:
-------------------------------------------------
[page 115]
 Natthi. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa
 manāyatanaṃ nuppajjitthāti: natthi.
     [360] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha .pe.
     [361] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha sotāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti: āmantā.
     [362] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjittha suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanañca < PTS. Yam I, 71 >nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjittha.
     [363] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatana
 nuppajjitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [364] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha no ca
-------------------------------------------------
[page 116]
 Tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [365] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [366] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [367] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ < PTS. Yam I, 72 >tattha ghānāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 117]
 Nuppajjittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjittha tassa
 tattha ghānāyatanaṃ nuppajjitthāti: āmantā.
     [368] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā.
     [369] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha no ca
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjittha manāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjitthāti: asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjittha.
     [370] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha no
 ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā
-------------------------------------------------
[page 118]
 Pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjitthāti:
 āmantā.
     [371] Yassa yattha manāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjittha. Yassa
 vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ nuppajjitthāti:
 āmantā.
                        ---------< PTS. Yam I, 73 >
     [372] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa sotāyatanaṃ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ uppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā.
     [373] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa ghānāyatanaṃ uppajjissatīti:
 ye rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti:
 āmantā.
     [374] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 119]
 Cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā. (yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati
 tassa manāyatanañca dhammāyatanañca sadisaṃ ime dve sadisāyeva
 honti).
     [375] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa dhammāyatanaṃ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: ye arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjissati itaresaṃ tesaṃ dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [376] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa
 ghānāyatanaṃ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ
 uppajjissati itaresaṃ tesaṃ rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjissati.
     [377] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 uppajjissati tassa ghānāyatanaṃ uppajjissatīti: ye rūpāvacaraṃ
 arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 120]
 Dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.
     [378] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 uppajjissati tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti: ye arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca
 tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati: itaresaṃ tesaṃ dhammāyatanañca uppajjissati
 rūpāyatanañca uppajjissati.
     [379] Yassa manāyatanaṃ uppajjissati tassa dhammāyatanaṃ uppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjissati
 tassa manāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā.
     [380] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati .pe.
     [381] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha sotāyatanaṃ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā.
      [382] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha
 ghānāyatanaṃ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ < PTS. Yam I, 75 >tattha ghānāyatanaṃ uppajjissati kāmāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ uppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 121]
     [383] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti:
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [384] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha
 manāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti:
 arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjissati pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [385] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [386] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 122]
 Uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjissati kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
 ghānāyatanañca < PTS. Yam I, 76 >uppajjissati.
     [387] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
 .pe. Dhammāyatanaṃ uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjissatīti:
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati no
 ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjissati kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjissati.
     [388] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati pañcavokārānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanañca uppajjissati manāyatanañca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjissatīti:
 arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 uppajjissati rūpāyatanañca uppajjissati.
     [389] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 123]
 Uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati
 pañcavokārānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjissati rūpāyatanañca uppajjissati.
     [390] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ uppajjissatīti: asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 uppajjissati catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjissati manāyatanañca uppajjissati.
     [391] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa sotāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa < PTS. Yam I, 77 >cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [392] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa
 cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.
     [393] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti:
-------------------------------------------------
[page 124]
 Āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [394] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: ye arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa
 cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [395] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti:
 ye rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānāyatanañca
 nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa ghānāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [396] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa < PTS. Yam I, 78 >manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjissati
 dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa ghānāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 125]
     [397] Yassa rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: ye arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa
 rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [398] Yassa manāyatanaṃ nuppajjissati tassa dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa manāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [399] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati .pe.
     [400] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [401] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjissati pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.
     [402] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 126]
 Rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre
 pacchimabhavikānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [403] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 manāyatanaṃ nuppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [404] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [405] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre
-------------------------------------------------
[page 127]
 Pacchimabhavikānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [406] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 manāyatanaṃ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjissati no < PTS. Yam I, 80 >ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
 manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vā pana yattha manāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [407] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
 dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [408] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati no
 ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca nuppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 128]
 Nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjissati.
     [409] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati no
 ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati pacchimabhavikānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā.
     [410] Yassa yattha manāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa tattha manāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
                        --------
     [411] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa sotāyatanaṃ uppajjitthāti:
 āmantā. < PTS. Yam I, 81 >Yassa vā pana sotāyatanaṃ uppajjittha tassa
 cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ sotāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 129]
 Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [412] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa ghānāyatanaṃ .pe.
 Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjittha tassa cakkhāyatanaṃ uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca uppajjati.
     [413] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ .pe.
 Manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā
 pana dhammāyatanaṃ uppajjittha tassa ghānāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ
 cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 dhammāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca uppajjati.
     [414] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 uppajjittha tassa rūpāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ
 arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ
 rūpāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 130]
     [415] Yassa manāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjittha tassa
 manāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ manāyatanaṃ uppajjati
 sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca uppajjittha manāyatanañca
 uppajjati.< PTS. Yam I, 82 >
     [416] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati .pe.
     [417] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ uppajjittha itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 sotāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [418] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjitthāti: rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjittha sacakkhukānaṃ
-------------------------------------------------
[page 131]
 Kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 ghānāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca uppajjittha
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [419] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 rūpāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 uppajjittha tassa < PTS. Yam I, 83 >tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [420] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjittha itaresaṃ
-------------------------------------------------
[page 132]
 Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 manāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ uppajjittha
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṃ
 acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [421] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 dhammāyatanañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ
 acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha no
 ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjittha cakkhāyatanañca uppajjati.
     [422] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 133]
 Tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjati
 saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
 ghānāyatanañca uppajjati.
     [423] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 uppajjittha ghānāyatanañca uppajjati.
     [424] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ
 cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [425] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjitthāti suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 134]
 Uppajjittha itaresaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjittha. Yassa vā
 pana yattha manāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjatīti:
 pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ < PTS. Yam I, 85 >tattha manāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.
     [426] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha itaresaṃ
 sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ uppajjittha
 tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca uppajjati.
     [427] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha itaresaṃ
 sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 135]
 Tassa tattha manāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ uppajjati sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjittha manāyatanañca uppajjati.
     [428] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa sotāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nuppajjittha
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: natthi.
     [429] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa ghānāyatanaṃ .pe.
 Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: natthi.
     [430] Yassa ghānāyatanaṃ .pe. Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ < PTS. Yam I, 86 >nuppajjati
 tassa dhammāyatanaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa manāyatanaṃ nuppajjatīti: natthi.
     [431] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati .pe.
     [432] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha
 sotāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 136]
 Cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 sotāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 sotāyatanañca nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [433] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjittha rūpāvacarā cavantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjatīti: rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati rūpāvacarā
 cavantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha
 cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [434] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati< PTS. Yam I, 87 >
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 137]
 Cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha
 cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [435] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāse parinibbantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
 nuppajjittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjittha tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [436] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha
 suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ
-------------------------------------------------
[page 138]
 Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 nuppajjittha cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [437] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṃ < PTS. Yam I, 88 >aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā
 pana yattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti:
 āmantā.
     [438] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [439] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha
-------------------------------------------------
[page 139]
 Suddhāvāsānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 nuppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa
 tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [440] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāse
 parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjati manāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ
 asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha< PTS. Yam I, 89 >
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṃ
 asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca
 nuppajjati.
     [441] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha
 suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 nuppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha tassa
 tattha rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjati
-------------------------------------------------
[page 140]
 Suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nuppajjittha
 rūpāyatanañca nuppajjati.
     [442] Yassa yattha manāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha
 suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ nuppajjatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ nuppajjati suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca nuppajjati.
                        --------
     [443] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa sotāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ sotāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjati sotāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana sotāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 sotāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
-------------------------------------------------
[page 141]
 Upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.< PTS. Yam I, 90 >
     [444] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa ghānāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ
 arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa
 cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [445] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 142]
 Tesaṃ rūpāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [446] Yassa cakkhāyatana uppajjati tassa manāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ manāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ < PTS. Yam I, 91 >cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 manāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [447] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [448] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 143]
 Upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa ghānāyatanaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [449] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ manāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manāyatanaṃ uppajjissati tassa ghānāyatanaṃ
 uppajjatīti sabbesaṃ < PTS. Yam I, 92 >cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 manāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [450] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 144]
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa ghānāyatanaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [451] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ manāyatanaṃ uppajjissatitī: itaresaṃ sarūpakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana manāyatanaṃ uppajjissati tassa rūpāyatanaṃ uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca uppajjati.
     [452] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ sarūpakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa rūpāyatanaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ
-------------------------------------------------
[page 145]
 Upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
 uppajjati.< PTS. Yam I, 93 >
     [453] Yassa manāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ uppajjati
 no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ sacittakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa manāyatanaṃ uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ manāyatanaṃ uppajjati sacittakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca uppajjissati manāyatanañca
 uppajjati.
     [454] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati .pe.
     [455] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati sotāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 sotāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 sotāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati
-------------------------------------------------
[page 146]
 Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [456] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ uppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ acakkhukānaṃ
 kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjissati no< PTS. Yam I, 94 >
 ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [457] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 147]
 Tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [458] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tatatha manāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati manāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha manāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti:
 pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [459] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ< PTS. Yam I, 95 >
-------------------------------------------------
[page 148]
 Uppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [460] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 uppajjati rūpāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [461] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca uppajjati
 manāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā
 cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ
-------------------------------------------------
[page 149]
 Tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 manāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [462] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 uppajjati dhammāyatanañca < PTS. Yam I, 96 >uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [463] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjati manāyatanañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 150]
 Uppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjati pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
 uppajjati.
    [464] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissati itaresaṃ sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 uppajjati dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ
 uppajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjissati rūpāyatanañca
 uppajjati.
     [465] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ< PTS. Yam I, 97 >
 uppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjati dhammāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ uppajjissati
 tassa tattha manāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ
 acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 151]
 No ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjati sacittakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjissati manāyatanañca uppajjati.
     [466] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa sotāyatanaṃ nuppajjissatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ sotāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati
 sotāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [467] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa ghānāyatanaṃ nuppajjissatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 nuppajjati ghānāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 152]
 Nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañca
 vokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ < PTS. Yam I, 98 >ghānāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjissati
 cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [468] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati
 rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye
 ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [469] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ nuppajjissatīti
-------------------------------------------------
[page 153]
 Sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati
 manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana manāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ manāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [470] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṃ < PTS. Yam I, 99 >arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [471] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 154]
 Rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjati
 rūpāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [472] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṃ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṃ
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 nuppajjissati < PTS. Yam I, 100 >ghānāyatanañca nuppajjati.
     [473] Yassa rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 155]
 Dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjati.
     [474] Yassa manāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 manāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati parinibbantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa manāyatanaṃ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissati no ca
 tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjati parinibbantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 nuppajjissati manāyatanañca nuppajjati.
     [475] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati .pe.
     [476] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
-------------------------------------------------
[page 156]
 Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha
 sotāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nuppajjissati < PTS. Yam I, 101 >no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
 nuppajjati.
     [477] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacarā cavantānaṃ
 asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṃ rūpāvacarā cavantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
-------------------------------------------------
[page 157]
     [478] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [479] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha < PTS. Yam I, 102 >cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpe pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati no
 ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpe pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 158]
 Nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [480] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [481] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare
 pacchimabhavikānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca
 tesaṃ < PTS. Yam I, 103 >tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 159]
 Rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nuppajjissati
 ghānāyatanañca nuppajjati.
     [482] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṃ
 rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati kāmāvacare
 parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [483] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa
 tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 160]
 Tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca
 nuppajjati.< PTS. Yam I, 104 >
     [484] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhanikānaṃ asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanañca nuppajjati manāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ
 asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjati.
     [485] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 161]
 Dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca nuppajjati.
     [486] Yassa yattha manāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa tattha manāyatanaṃ nuppajjatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ nuppajjati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 nuppajjissati manāyatanañca nuppajjati.
                        ---------
     [487] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa sotāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ sotāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana sotāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Uppajjitthāti: āmantā.
     [488] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa ghānāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ
 uppajjissati itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ uppajjissati
 tassa cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
     [489] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjitthāti: āmantā.
     [490] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
     [491] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
-------------------------------------------------
[page 163]
 Tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ tesaṃ ghānāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa ghānāyatanaṃ
 uppajjitthāti: < PTS. Yam I, 106 >āmantā.
     [492] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa ghānāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
     [493] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjittha tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ
 rūpāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā
 pana dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa rūpāyatanaṃ uppajjitthāti:
 āmantā.
     [494] Yassa manāyatanaṃ uppajjittha tassa dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ
 dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ manāyatanañca uppajjittha
 dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ uppajjissati
 tassa manāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 164]
     [495] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha .pe.
     [496] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha sotāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ uppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā.
     [497] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjittha no < PTS. Yam I, 107 >ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha ghānāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ .pe.
 Āmantā.
     [498] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha
 rūpāyatanaṃ uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha
 rūpāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 uppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 165]
 Uppajjittha pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca uppajjittha.
     [499] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha manāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjissati cakkhāyatanañca uppajjittha.
     [500] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ uppajjissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: asaññasattānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjittha pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjissati
 cakkhāyatanañca < PTS. Yam I, 108 >uppajjittha.
     [501] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 166]
 Uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca uppajjittha rūpāyatanañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa
 tattha ghānāyatanaṃ uppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjittha kāmāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjittha.
     [502] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 .pe. Dhammāyatanaṃ uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissati itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 uppajjittha dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjitthāti:
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjittha kāmāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca uppajjittha.
     [503] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 167]
 Manāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjittha
 pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjissati
 rūpāyatanañca uppajjittha.
     [504] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ asaññasattānaṃ < PTS. Yam I, 109 >tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjittha
 dhammāyatanañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjitthāti: arūpānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjittha pañcavokārānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 uppajjissati rūpāyatanañca uppajjittha.
     [505] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca uppajjittha dhammāyatanañca
 uppajjissatīti. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ uppajjissati
 tassa tattha manāyatanaṃ uppajjitthāti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 168]
 Dhammāyatanaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjittha
 catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca uppajjissati
 manāyatanañca uppajjittha.
     [506] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa sotāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nuppajjissati tassa
 cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [507] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa ghānāyatanaṃ .pe.
 Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: natthi. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti:
 uppajjittha.
     [508] Yassa ghānāyatanaṃ .pe. Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ nuppajjittha
 tassa dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa manāyatanaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [509] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha .pe.
     [510] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha sotāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti: pañcavokāre
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha < PTS. Yam I, 110 >sotāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha sotāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 169]
     [511] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ
 asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati
 cakkhāyatanañca nuppajjittha.
     [512] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati suddhāvāsānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjissati cakkhāyatanañca nuppajjittha.
     [513] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha no
 ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati suddhāvāsānaṃ arūpe
 pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjittha
-------------------------------------------------
[page 170]
 Manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti: pañcavokāre
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
 nuppajjittha.< PTS. Yam I, 111 >
     [514] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha
 dhammāyatanaṃ nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 suddhāvāsānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjitthāti:
 pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpe
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nuppajjissati cakkhāyatanañca
 nuppajjittha.
     [515] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha rūpāyatanañca nuppajjissati.
-------------------------------------------------
[page 171]
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa
 tattha ghānāyatanaṃ nuppajjitthāti: kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjittha rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjittha.
     [516] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 nuppajjittha manāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjitthāti:
 kāmāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati no
 ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjissati
 ghānāyatanañca < PTS. Yam I, 112 >nuppajjittha.
     [517] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjittha
 dhammāyatanañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
-------------------------------------------------
[page 172]
 Tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjitthāti: kāmācavare pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanañca nuppajjissati ghānāyatanañca nuppajjittha.
     [518] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha no
 ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati suddhāvāsānaṃ arūpe
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha manāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca nuppajjittha.
     [519] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjittha no
 ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati suddhāvāsānaṃ arūpe
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjitthāti: pañcavokāre pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 173]
 Nuppajjittha suddhāvāsānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 nuppajjissati < PTS. Yam I, 113 >rūpāyatanañca nuppajjittha.
     [520] Yassa yattha manāyatanaṃ nuppajjittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati suddhāvāsānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanañca nuppajjittha dhammāyatanañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
 nuppajjitthāti: pacchimabhavikānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca nuppajjittha.
                     Uppādavāraṃ niṭṭhitaṃ.
     [521] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa sotāyatanaṃ nirujjhatīti:
 sacakkhukānaṃ asotakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati no ca
 tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ sasotakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca nirujjhati. Yassa vā pana
 sotāyatanaṃ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: sasotakānaṃ
 acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati sasotakānaṃ sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca
 nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [522] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 174]
 Sacakkhukānaṃ aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati no ca
 tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati. Yassa vā pana
 ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: saghānakānaṃ
 acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nirujjhati saghānakānaṃ sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [523] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ
 nirujjhatīti: sarūpakānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 rūpāyatanañca < PTS. Yam I, 114 >nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [524] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṃ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ
 nirujjhatīti: sacittakānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [525] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ
 nirujjhatīti: acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 175]
 No ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 nirujjhati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [526] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ
 nirujjhatīti: sarūpakānaṃ aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhati saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 rūpāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.
     [527] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṃ nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ
 nirujjhatīti: sacittakānaṃ aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhati saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 manāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.
     [528] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ
 nirujjhatīti: aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhati no
 ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhati saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhati.
     [529] Yassa rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ nirujjhatīti:
 sarūpakānaṃ acittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhati no ca
 tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhati sarūpakānaṃ sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 176]
 Rūpāyatanañca nirujjhati manāyatanañca nirujjhati. Yassa vā pana
 manāyatanaṃ nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhatīti: arūpakānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhati sarūpakānaṃ
 sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ manāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca
 nirujjhati.
     [530] Yassa rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ
 nirujjhatīti: arūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhati no
 ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhati sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhati.
     [531] Yassa manāyatanaṃ nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ
 nirujjhatīti: acittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhati no
 ca tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhati sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 nirujjhati manāyatanañca nirujjhati.
     [532] Yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati .pe. (uppādepi nirodhepi
 uppādanirodhepi yatthakaṃ sabbattha sadisaṃ).
     [533] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nirujjhatīti: .pe. Ghānāyatanaṃ rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ
 nirujjhatīti: (yassayatthakaṃpi sadisaṃ vitthāretabbaṃ).
-------------------------------------------------
[page 177]
     [534] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa sotāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṃ sasotakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca
 tesaṃ sotāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ
 asotakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca
 na nirujjhati. Yassa vā pana sotāyatanaṃ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhatīti: asotakānaṃ sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ
 na < PTS. Yam I, 116 >nirujjhati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ
 asotakānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca na nirujjhati
 cakkhāyatanañca na nirujjhati.
      [535] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṃ saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ
 aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca
 na nirujjhati. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: aghānakānaṃ sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ
 upapajjantānaṃ aghānakānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 na nirujjhati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [536] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṃ sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 178]
 No ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 āmantā.
     [537] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṃ sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati
 no ca tesaṃ manāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ acittakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana manāyatanaṃ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhatīti: āmantā.
     [538] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca
 tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: āmantā.
     [539] Yassa ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 aghānakānaṃ sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ
 rūpāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 179]
     [540] Yassa ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 aghānakānaṃ sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati no
 ca tesaṃ manāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ acittakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhati
 yassa vā pana manāyatanaṃ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 āmantā.
     [541] Yassa ghānāyatanaṃ na nirujjhati < PTS. Yam I, 117 >tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca
 tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti: āmantā.
     [542] Yassa rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 arūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ manāyatanaṃ
 na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca na nirujjhati
 manāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana manāyatanaṃ na nirujjhati
 tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti: acittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ
 na nirujjhati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [543] Yassa rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 arūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 180]
 Na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhati
 tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti: āmantā.
     [544] Yassa manāyatanaṃ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 acittakānaṃ tesaṃ cavantānaṃ manāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhati
 tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti: āmantā.
     [545] Yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati .pe.
     [546] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati .pe.
                  Yassakampi yassayatthakampi sadisaṃ.
                        --------
     [547] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa sotāyatanaṃ nirujjhitthāti:
 āmantā. Uppādavārepi nirodhavārepi uppādanirodhavārepi
 atītā pucchā anulomampi paccaniyampi sadisaṃ.
                     --------< PTS. Yam I, 118 >
     [548] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa sotāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā.
     [549] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti:
-------------------------------------------------
[page 181]
 Pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ ca ye rūpāvacaraṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā.
     [550] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 cakkhāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā.
     [551] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ arūpaṃ
 upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 nirujjhissati.
     [552] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 ye ca rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 rūpāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
-------------------------------------------------
[page 182]
 Tesaṃ rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhissati.
     [553] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā < PTS. Yam I, 119 >pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ
 arūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca
 tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhissati
 ghānāyatanañca nirujjhissati.
     [554] Yassa rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ arūpaṃ
 upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca
 nirujjhissati.
     [555] Yassa manāyatanaṃ nirujjhissati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa manāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā.
     [556] Yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissati .pe.
     [557] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 183]
 Nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā.
     [558] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ .pe. Kāmāvacarānaṃ. Asaññasattānaṃ
 .pe. Pañcavokārānaṃ. Arūpānaṃ .pe. Pañcavokārānaṃ.
 Asaññasattānaṃ arūpānaṃ .pe. Pañcavokārānaṃ.
     [559] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha < PTS. Yam I, 120 >rūpāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa tattha ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ .pe.
 Kāmāvacarānaṃ. Rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ .pe. Kāmāvacarānaṃ.
     [560] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha
 manāyatanaṃ nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ .pe. Pañcavokārānaṃ.
 Arūpānaṃ .pe. Pañcavokārānaṃ. Arūpānaṃ .pe. Pañcavokārānaṃ
 asaññasattānaṃ.
     [561] Yassa yattha manāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ
 .pe. Catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 nirujjhissati manāyatanañca nirujjhissati. Yathā uppādavāre yassayatthake
 anāgatā pucchā vitthāritā evaṃ nirodhepi vitthāretabbā.
-------------------------------------------------
[page 184]
     [562] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa sotāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [563] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 ye ca rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhissati < PTS. Yam I, 121 >no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca
 arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhissati.
     [564] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [565] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa
-------------------------------------------------
[page 185]
 Cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [566] Yassa ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa rūpāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca na nirujjhissati
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [567] Yassa ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca na nirujjhissati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [568] Yassa rūpāyatanaṃ na nirujjhissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ arūpaṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 rūpāyatanaṃ na nirujjhissati < PTS. Yam I, 122 >no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 186]
 Parinibbantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa
 rūpāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [569] Yassa manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa manāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [570] Yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati .pe.
     [571] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [572] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha
 ghānāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti:
 rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
 na nirujjhissati.
     [573] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha
 rūpāyatanaṃ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre
-------------------------------------------------
[page 187]
 Parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [574] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha
 manāyatanaṃ na nirujjhissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na< PTS. Yam I, 123 >
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [575] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhissati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [576] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha
 rūpāyatanaṃ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [577] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
 manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [578] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa < PTS. Yam I, 124 >tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissatīti: āmantā.
     [579] Yassa yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati no
 ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 189]
 Tattha manāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
     [580] Yassa yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: āmantā.
     [581] Yassa yattha manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca na nirujjhissati dhammāyatanañca na nirujjhissati
 yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: āmantā.
                        --------
     [582] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa sotāyatanaṃ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṃ
 nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 sotāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [583] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 190]
 Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhitthāti: āmantā. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṃ < PTS. Yam I, 125 >nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ
 upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 dhammāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [584] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ .pe.
 Manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ nirujjhittha tassa ghānāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ
 upapajjantānaṃ aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhati saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 dhammāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca nirujjhati.
     [585] Yassa rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhittha tassa rūpāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ
 arūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ
 nirujjhati sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhittha
 rūpāyatanañca nirujjhati.
     [586] Yassa manāyatanaṃ nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhittha tassa manāyatanaṃ
 nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 191]
 Dhammāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhati sacittakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca nirujjhati.
     [587] Yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati .pe.
     [588] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca
 nirujjhittha. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ nirujjhittha
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 acakkhukānaṃ kāmāvacarā cavantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nirujjhittha< PTS. Yam I, 126 >
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ tattha sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [589] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: rūpāvacarā cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati
 no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhittha sacakkhukānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha
 cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ
 kāmāvacarā cavantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhittha no ca
 tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ kāmāvacarā cavantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 192]
 Tesaṃ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [590] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ sacakkhukānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha
 cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ
 kāmāvacarā cavantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [591] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ sacakkhukānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati manāyatanañca nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha
 cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ
 kāmāvacarā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [592] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 193]
 Nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhattha. Yassa vā pana < PTS. Yam I, 127 >yattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [593] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṃ nirujjhatīti: kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 aghānakānaṃ kāmāvacarā cavantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhati
 saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca
 nirujjhati.
     [594] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṃ nirujjhatīti: kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 aghānakānaṃ kāmāvacarā cavantānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 194]
 Nirujjhati saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhittha
 ghānāyatanañca nirujjhati.
     [595] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha
 tassa tattha ghānāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ
 aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha no ca
 tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhati saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca nirujjhati.
     [596] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 nirujjhittha itaresaṃ pañcavokārā cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nirujjhati manāyatanañca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṃ nirujjhatīti: pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhati pañcavokārā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhati.
     [597] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ sarūpakānaṃ
-------------------------------------------------
[page 195]
 Cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha
 rūpāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhati sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhittha
 rūpāyatanañca nirujjhati.
     [598] Yassa yattha manāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ
 sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha
 tassa tattha manāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acittakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ nirujjhati sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhati.
     [599] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa sotāyatanaṃ na nirujjhitthāti:
 nirujjhittha. Yassa vā pana sotāyatanaṃ na nirujjhittha
 tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: natthi.
     [600] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ .pe.
 Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa
-------------------------------------------------
[page 196]
 Vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhittha tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: natthi.
     [601] Yassa ghānāyatanaṃ .pe. Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ na nirujjhati
 tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ na nirujjhittha tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti: natthi.
     [602] Yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati .pe.
     [603] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ < PTS. Yam I, 129 >na nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha
 sotāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca na
 nirujjhittha. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ na nirujjhittha tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha sotāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na
 nirujjhati suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha sotāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [604] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ na nirujjhittha rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 197]
 Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhittha tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: rūpāvacarā cavantānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati
 rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [605] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati suddhāvāsaṃ
 upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca
 na nirujjhati.
     [606] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 198]
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhittha tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [607] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na < PTS. Yam I, 130 >nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhittha
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhittha tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: suddhāvāse
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca na nirujjhittha cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [608] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāsaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhittha. Yassa
 vā pana yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 199]
 Āmantā.
     [609] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāsānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhittha tassa
 tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti: āmantā.
     [610] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na
 nirujjhittha suddhāvāsānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 na < PTS. Yam I, 131 >nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti: āmantā.
     [611] Yassa yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhittha
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhittha. Yassa vā
 pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 200]
 Suddhāvāse parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati suddhāvāsaṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [612] Yassa tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na
 nirujjhittha suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhittha no ca
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanañca na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [613] Yassa yattha manāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhittha
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhittha
 tassa tattha manāyatanaṃ na nirujjhatīti: suddhāvāse parinibbantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 201]
 Na nirujjhati suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhati.
                       ----------
     [614] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa sotāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ ye ca arūpaṃ uppajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati no ca
 tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā
 pana sotāyatanaṃ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ
 uppajjantānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [615] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ< PTS. Yam I, 132 >
 nirujjhati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṃ .pe.
     [616] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti
 pañcavokāre parinibbantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
-------------------------------------------------
[page 202]
 Parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhati no ca
 tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā
 pana rūpāyatanaṃ .pe.
     [617] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ
 nirujjhatīti: .pe.
     [618] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 kāmāvacare parinibbantānaṃ ye ca arūpaṃ uppajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa ghānāyatanaṃ nirujjhitīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ
 aghāyakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 ghānāyatanaṃ nirujjhati saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca nirujjhissati
 ghānāyatanañca nirujjhati.
     [619] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 203]
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ
 ghānāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ .pe.
     [620] Yassa rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ .pe. Dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ sarūpakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhatīti:
 sabbesaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhati sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhati.
     [621] Yassa manāyatanaṃ nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 parinibbantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ manāyatanañca
 nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa manāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ uppajjantānaṃ
 acittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 manāyatanaṃ nirujjhati sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 nirujjhissati manāyatanañca nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 204]
     [622] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhati .pe.
     [623] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati sotāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa < PTS. Yam I, 133 >tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 acakkhukānaṃ kāmāvacarā cavantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [624] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacarā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati
 itaresaṃ sacakkhukānaṃ kāmāvacarā cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 nirujjhati ghānāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 ghānāyatanaṃ .pe. Yathā paccuppannenātītepi tividhaṃ vitthāritaṃ evaṃ
 idampi vitthāretabbaṃ.
     [625] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ
-------------------------------------------------
[page 205]
 Cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ .pe.
      [626] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati manāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ .pe.
      [627] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ uppajjantānaṃ acakkhukānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati sacakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhati.
     [628] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nirujjhati rūpāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 206]
 Nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ .pe.
     [629] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 .pe. Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 itaresaṃ saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nirujjhati
 dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ .pe.
     [630] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokārā parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati
 itaresaṃ pañcavokāre cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nirujjhati manāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṃ .pe.
     [631] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 tattha rūpāyatanaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nirujjhati sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 207]
 Nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhati.
     [632] Yassa yattha manāyatanaṃ nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhati no ca
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ sacittakānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhati dhammāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhatīti: sabbesaṃ uppajjantānaṃ acittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhati
 sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca
 nirujjhati.
     [633] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa sotāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ sotāyatanaṃ na nirujjhissati arūpe
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca na nirujjhati sotāyatanañca na
 nirujjhissati. Yassa vā pana sotāyatanaṃ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ ye ca arūpaṃ
 uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ na
 nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati arūpe pacchimabhavikānaṃ
 tesaṃ sotāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [634] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhissatīti:
-------------------------------------------------
[page 208]
 Sabbesaṃ uppajjantānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nirujjhati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhissati pacchimabhavikānaṃ
 rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: pañcavokāre
 parinibbantānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ uppajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [635] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhissati arūpe
 pacchimabhavikānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na
 nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ
 rūpāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [636] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa manāyatanaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 209]
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissati arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ na nirujjhati
 arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
 na nirujjhati.
     [637] Yassa ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhissatīti:
 sabbesaṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ
 na nirujjhati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhissati rūpāvacare
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca na nirujjhati
 rūpāyatanañca < PTS. Yam I, 136 >na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ ye ca
 arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati rūpāvacare
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca na nirujjhissati
 ghānāyatanañca na nirujjhati.
     [638] Yassa ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ
-------------------------------------------------
[page 210]
 Cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati no ca
 tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhati.
     [639] Yassa rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca na nirujjhati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati
 rūpe parinibbantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca
 na nirujjhati.
     [640] Yassa manāyatanaṃ na nirujjhati tassa dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti: nirujjhati.
     [641] Yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati .pe.
-------------------------------------------------
[page 211]
     [642] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhissati asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 na nirujjhati sotāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: pañcavokāre
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ na nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhati asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha < PTS. Yam I, 137 >sotāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [643] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṃ uppajjantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 cavantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissati rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacarā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati
 rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [644] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 212]
 Na nirujjhissatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 na nirujjhati rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhatīti: pañcavokāre
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
     [645] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati arūpe
 parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca < PTS. Yam I, 138 >na nirujjhati.
      [646] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ acakkhukānaṃ cavantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 213]
 Tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhati arūpe parinibbantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhati.
      [647] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati rūpāvacare parinibbantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca na
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati tassa
 tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhati rūpāvacare parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhati.
     [648] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacarā
 cavantānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 214]
 No ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare
 parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhati
 manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti: kāmāvacare
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca
 na nirujjhati.
     [649] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 tattha < PTS. Yam I, 139 >ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhati rūpāvacare
 arūpāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati
 ghānāyatanañca na nirujjhati.
     [650] Yassa yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhatīti: pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 215]
 Rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati
 arūpe parinibbantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 na nirujjhati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti: pañca
 vokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ cavantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati arūpe
 parinibbantānaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [651] Yassa yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ upapajjantāyanaṃ arūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca na nirujjhati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhati arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati
 rūpāyatanañca na nirujjhati.
     [652] Yassa yattha manāyatanaṃ na nirujjhati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ na nirujjhatīti: nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 216]
     [653] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa sotāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe < PTS. Yam I, 140 >pacchimabhavikānaṃ ye ca
 arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanañca nirujjhittha sotāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 sotāyatanaṃ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ nirujjhitthāti: āmantā.
     [654] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nirujjhittha ghānāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [655] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca
 arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 rūpāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [656] Yassa cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nirujjhittha
-------------------------------------------------
[page 217]
 No ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 .pe. Āmantā.
     [657] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhittha tassa rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca
 arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ
 ghānāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā
 pana rūpāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [658] Yassa ghānāyatanaṃ nirujjhittha tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 .pe. Āmantā.
     [659] Yassa rūpāyatanaṃ nirujjhittha tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ rūpāyatanañca
 nirujjhittha dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 .pe. < PTS. Yam I, 141 >Āmantā.
     [660] Yassa manāyatanaṃ nirujjhittha tassa dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti:
-------------------------------------------------
[page 218]
 Parinibbantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ manāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [661] Yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha .pe.
     [662] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha sotāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha sotāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha sotāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha
 itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca nirujjhittha.
      [663] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati
 itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha
 ghānāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhitthāti: āmantā.
      [664] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 219]
 Nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhittha itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca nirujjhittha.
     [665] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha
 cakkhāyatanaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ nirujjhissati ca no tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha
 itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 nirujjhittha.
     [666] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
-------------------------------------------------
[page 220]
 Pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nirujjhittha dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca nirujjhittha.
     [667] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha rūpāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 tattha < PTS. Yam I, 142 >ghānāyatanaṃ nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhittha kāmāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhittha.
     [668] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṃ
 .pe. Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nirujjhittha
 dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṃ
-------------------------------------------------
[page 221]
 Arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ nirujjhittha kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 nirujjhissati ghānāyatanañca nirujjhittha.
     [669] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati
 itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha manāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa tattha rūpāyatanaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhittha.
      [670] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhittha
 dhammāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ pañcavokārānaṃ asaññasattānaṃ
-------------------------------------------------
[page 222]
 Tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca nirujjhittha.
     [671] Yassa yattha manāyatanaṃ nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhittha no
 ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhittha dhammāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 tattha manāyatanaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ nirujjhittha itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca nirujjhittha.
     [672] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha tassa sotāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana sotāyatanaṃ na nirujjhissati tassa
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [673] Yassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha tassa ghānāyatanaṃ .pe.
 Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: natthi. Yassa
 vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ na nirujjhitthāti:
 nirujjhittha.
     [674] Yassa ghānāyatanaṃ .pe. Rūpāyatanaṃ manāyatanaṃ na nirujjhittha
 tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa manāyatanaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 223]
     [675] Yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha .pe.
     [676] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ na nirujjhissati suddhāvāse
 parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 na nirujjhittha sotāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 sotāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhitthāti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṃ
 asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca na nirujjhittha.
     [677] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhitthāti: kāmāvacare
 parinibbantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāsānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
 na nirujjhittha.
     [678] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 224]
 Tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na
 nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanañca na nirujjhittha rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhitthāti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāse
 parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca na nirujjhittha.
     [679] Yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati
 suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha
 suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca na nirujjhittha.
     [680] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ
-------------------------------------------------
[page 225]
 Arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ
 tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca na nirujjhittha dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati cakkhāyatanañca
 na nirujjhittha.
     [681] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha
 rūpāyatanaṃ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati rūpāvacare
 parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhittha
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhitthāti: kāmāvacare< PTS. Yam I, 145 >
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhittha rūpāvacare parinibbantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca na nirujjhittha.
     [682] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 226]
 Na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati rūpāvacare
 arūpāvacare parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhitthāti:
 kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati no
 ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhittha rūpāvacare arūpāvacare
 parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca na nirujjhissati
 ghānāyatanañca na nirujjhittha.
     [683] Yassa yattha ghānāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 rūpāvacare arūpāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhitthāti:
 kāmāvacare parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhittha rūpāvacare arūpāvacare
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati ghānāyatanañca
 na nirujjhittha.
     [684] Yassa yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 227]
 Rūpāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati
 suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanañca na nirujjhittha manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ na
 nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 manāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha
 suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhittha.
     [685] Yassa yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanañca na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhitthāti: pañcavokāre parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhittha
 suddhāvāse parinibbantānaṃ arūpe parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca
 na nirujjhissati rūpāyatanañca na nirujjhittha.
     [686] Yassa yattha manāyatanaṃ na nirujjhittha tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 228]
 Tattha manāyatanaṃ na < PTS. Yam I, 146 >nirujjhittha no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissati suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 na nirujjhittha dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ na nirujjhitthāti:
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ na nirujjhittha suddhāvāse parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanañca na nirujjhissati manāyatanañca na nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṃ niṭṭhitaṃ.
     [687] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa sotāyatanaṃ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: no.
     [688] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa ghānāyatanaṃ rūpāyatanaṃ
 manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhatīti: no. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: no .pe.
     [689] Yassa manāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhati tassa manāyatanaṃ
 uppajjatīti: no.
     [690] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati .pe. (yatthakaṃ noti
 na kātabbaṃ. Yatthakaṃ itaresaṃ yatthakānaṃ sadisaṃ kātabbaṃ yatthakaṃ
 tīsupi vāresu sadisaṃ).
-------------------------------------------------
[page 229]
     [691] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ nirujjhati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: no .pe.
     [692] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhati
 tassa < PTS. Yam I, 147 >tattha manāyatanaṃ uppajjatīti: no.
     [693] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa sotāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 sasotakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 sotāyatanaṃ na nirujjhati acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ asotakānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana sotāyatanaṃ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti:
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ na nirujjhati
 no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati asotakānaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca
 nuppajjati.
     [694] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa ghānāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 saghānakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ aghānakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṃ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 230]
 Sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati aghānakānaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [695] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti:
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati arūpakānaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [696] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ manāyatanaṃ na nirujjhati acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ acittakānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana manāyatanaṃ na nirujjhati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti:
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati acittakānaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [697] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 231]
 Sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 na nirujjhati acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhati tassa
 cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ
 na nirujjhati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca na nirujjhati cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [698] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 sarūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ
 na nirujjhati aghānakānaṃ upapajjantānaṃ arūpakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 rūpāyatanaṃ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nuppajjati arūpakānaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 rūpāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [699] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 manāyatanaṃ na nirujjhati aghānakānaṃ upapajjantānaṃ acittakānaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhati. Yassa
 vā pana manāyatanaṃ na nirujjhati tassa ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 232]
 Ghānāyatanaṃ nuppajjati acittakānaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [700] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 na nirujjhati < PTS. Yam I, 149 >aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhati
 tassa ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ
 na nirujjhati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati aghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca na nirujjhati ghānāyatanañca nuppajjati.
     [701] Yassa rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 sacittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ manāyatanaṃ
 na nirujjhati arūpakānaṃ upapajjantānaṃ acittakānaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 rūpāyatanañca nuppapajjati manāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 manāyatanaṃ na nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: sarūpakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ
 nuppajjati acittakānaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 manāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca nuppajjati.
     [702] Yassa rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 na nirujjhati arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 233]
 Nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 na nirujjhati tassa rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati
 arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca na nirujjhati rūpāyatanañca
 nuppajjati.
     [703] Yassa manāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ na
 nirujjhatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 dhammāyatanaṃ na nirujjhati acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanañca
 nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 na nirujjhati tassa manāyatanaṃ nuppajjatīti: sacittakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjati
 acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca na nirujjhati manāyatanañca
 nuppajjati.
     [704] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati .pe.
     [705] Yassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati .pe.
                  Yassakampi yassayatthakampi sadisaṃ.
                        --------
     [706] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa sotāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nirujjhittha
 tassa cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti: āmantā. (atītā pucchā
-------------------------------------------------
[page 234]
 Uppādepi nirodhepi uppādanirodhepi anulomampi paccaniyampi sadisaṃ).
                        ---------
     [707] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa sotāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjissati itaresaṃ tesaṃ sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [708] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa ghānāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: ye rūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjissati no < PTS. Yam I, 150 >ca tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ
 ghānāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [709] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa rūpāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 235]
 Tassa cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjissati itaresaṃ tesaṃ rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [710] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ
 dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [711] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa rūpāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa ghānāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhissati no ca
 tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ rūpāyatanañca nirujjhissati
 ghānāyatanañca uppajjissati.
     [712] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 236]
 Nirujjhissati tassa ghānāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ
 ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjissati.
     [713] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa rūpāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ
 ye ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ
 dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjissati.
     [714] Yassa manāyatanaṃ uppajjissati tassa dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa manāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ manāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca uppajjissati.
     [715] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati .pe.
     [716] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha< PTS. Yam I, 151 >
 sotāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 237]
 No ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [717] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha
 ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati kāmāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjissati ghānāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 cakkhāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca
 nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [718] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [719] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha
 manāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 238]
 Nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjissati.
     [720] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjissati
 itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjissati.
     [721] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ
 kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ
 kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca
 uppajjissati.
     [722] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 239]
 .pe. Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā
 pana yattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha ghānāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjissati.
     [723] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: asaññasattānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjissati manāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjissati itaresaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhissati
 rūpāyatanañca uppajjissati.
     [724] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ pañcavokārānaṃ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati
 rūpāyatanañca uppajjissati.
     [725] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ uppajjissatīti: pacchimabhavikānaṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjissati itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca
 uppajjissati.
     [726] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa sotāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ sotāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjissati
 sotāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana sotāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [727] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa ghānāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 241]
 Nuppajjissati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhissati kāmāvacare
 parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca
 nuppajjissati ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa < PTS. Yam I, 153 >vā pana ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: ye rūpāvacaraṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na
 nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjissati kāmāvacare
 parinibbantānaṃ rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ
 uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca
 na nirujjhissati cakkhāyatanañca nuppajjissati.
     [728] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca arūpaṃ
 upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ uppajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjissati
 rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
     [729] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ ye ca
-------------------------------------------------
[page 242]
 Arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [730] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa rūpāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ ye ca
 rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na
 nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ
 ye ca arūpaṃ uppajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 ghānāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana rūpāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [731] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ ye ca
 rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ ghānāyatanaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [732] Yassa rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ ye ca
-------------------------------------------------
[page 243]
 Arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca
 nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana < PTS. Yam I, 154 >dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [733] Yassa manāyatanaṃ nuppajjissati tassa dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 tesaṃ manāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa manāyatanaṃ nuppajjissatīti:
 āmantā.
     [734] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati .pe.
     [735] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 sotāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati sotāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [736] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 ghānāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 244]
 Na nirujjhissati kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati
 ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjissati kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca nuppajjissati.
     [737] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [738] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na
 nirujjhissati parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca
 nuppajjissati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana < PTS. Yam I, 155 >yattha manāyatanaṃ .pe. Āmantā.
-------------------------------------------------
[page 245]
     [739] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [740] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha
 rūpāyatanaṃ na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
 rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ
 tattha ghānāyatanañca nuppajjissati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [741] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati no ca
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjissati manāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [742] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 246]
 Rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjissati
 no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha
 ghānāyatanañca nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [743] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nuppajjissati
 manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissatīti: asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 na nirujjhissati rūpāyatanañca nuppajjissati.
     [744] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjissati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 yattha dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [745] Yassa yattha manāyatanaṃ nuppajjissati tassa tattha dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 247]
 Na nirujjhissatīti: pacchimabhavikānaṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjissati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ nuppajjissatīti: āmantā.
                        --------
     [746] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa sotāyatanaṃ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nirujjhittha tassa
 cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca nirujjhittha cakkhāyatanañca
 uppajjati. Yathā uppādavāre paccupannenātītā pucchā
 vibhattā evaṃ uppādanirodhepi paccuppannenātītā pucchā anulomampi
 paccaniyampi vibhajitabbaṃ.
                        ---------
     [747] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa sotāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana sotāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotāyatanañca nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 248]
 Cakkhāyatanañca uppajjati.
     [748] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa ghānāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ nirujjhissati itaresaṃ sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjati ghānāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana ghānāyatanaṃ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ < PTS. Yam I, 157 >cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 ghānāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [749] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ uppajjati
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [750] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana manāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ manāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 249]
 Uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ manāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [751] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ
 uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [752] Yassa ghānāyatanaṃ uppajjati tassa rūpāyatanaṃ .pe.
 Manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ nirujjhissati tassa ghānāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ
 cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [753] Yassa rūpāyatanaṃ uppajjati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa rūpāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ
 arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 rūpāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca
 nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 250]
     [754] Yassa manāyatanaṃ uppajjati tassa dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa manāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ manāyatanaṃ
 uppajjati sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammāyatanañca nirujjhissati
 manāyatanañca uppajjati.
     [755] Yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati .pe.
     [756] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha sotāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [757] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nirujjhissati sacakkhukānaṃ
 kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca uppajjati
 ghānāyatanañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā
-------------------------------------------------
[page 251]
 Cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ< PTS. Yam I, 158 >
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [758] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā
 cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati
 sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati
 cakkhāyatanañca uppajjati.
     [759] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṃ
 acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca
 uppajjati.
     [760] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 252]
 Nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ
 acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati cakkhāyatanañca uppajjati.
     [761] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ
 aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca
 uppajjati.
     [762] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nirujjhissati
 tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ
 aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha manāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjati
 saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nirujjhissati
 ghānāyatanañca uppajjati.
     [763] Yassa yattha ghānāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 253]
 Nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ
 aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ uppajjati saghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanañca nirujjhissati ghānāyatanañca uppajjati.
     [764] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca uppajjati < PTS. Yam I, 159 >manāyatanañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ nirujjhissati tassa
 tattha rūpāyatanaṃ uppajjatīti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ
 uppajjati pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca
 nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.
     [765] Yassa yattha rūpāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ
 arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no
 ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ uppajjati sarūpakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dhammāyatanañca nirujjhissati rūpāyatanañca uppajjati.
     [766] Yassa yattha manāyatanaṃ uppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 254]
 Nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ
 acittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ uppajjati sacittakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha dhammāyatanañca nirujjhissati manāyatanañca uppajjati.
     [767] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa sotāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ sotāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati
 sotāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana sotāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [768] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa ghānāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhissati
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ
 arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanañca nuppajjati ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana ghānāyatanaṃ na nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti:
 pacchimabhavikānaṃ rūpāvacaraṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānāyatanaṃ na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 255]
 No ca tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca nuppajjati.
     [769] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa rūpāyatanaṃ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [770] Yassa cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ cakkhāyatanaṃ nuppajjati no < PTS. Yam I, 160 >ca tesaṃ dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [771] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa rūpāyatanaṃ na nirujjhissatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre
 parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye ca arūpaṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 256]
 Na nirujjhissati. Yassa vā pana rūpāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [772] Yassa ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ ghānāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [773] Yassa rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa manāyatanaṃ .pe.
 Dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana dhammāyatanaṃ .pe. Āmantā.
     [774] Yassa manāyatanaṃ nuppajjati tassa dhammāyatanaṃ na nirujjhissatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ upajjantānaṃ tesaṃ manāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ dhammāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ
 manāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 dhammāyatanaṃ na nirujjhissati tassa manāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [775] Yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati .pe.
     [776] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha sotāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 257]
 Sotāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati sotāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha sotāyatanaṃ na nirujjhissati tassa
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [777] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha
 ghānāyatanaṃ na nirujjhissati kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacarā
 cavantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
 ghānāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha ghānāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: rūpāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati kāmāvacare parinibbantānaṃ rūpāvacarā
 cavantānaṃ asaññasattānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca na nirujjhissati
 cakkhāyatanañca < PTS. Yam I, 161 >nuppajjati.
     [778] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca
-------------------------------------------------
[page 258]
 Na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [779] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ acakkhukānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati manāyatanañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ
 nuppajjatīti: āmantā.
     [780] Yassa yattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na
 nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha cakkhāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha cakkhāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [781] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha rūpāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati pañcavokāre parinibbantānaṃ
 arūpānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjati rūpāyatanañca na nirujjhissati.
-------------------------------------------------
[page 259]
 Yassa vā pana yattha rūpāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha
 ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [782] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarā cavantānaṃ aghānakānaṃ kāmāvacaraṃ
 upapajjantānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati parinibbantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjati manāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha manāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [783] Yassa yattha ghānāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha ghānāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha ghānāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 na < PTS. Yam I, 162 >nirujjhissati tassa tattha ghānāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
      [784] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha manāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: pañcavokārā cavantānaṃ arūpānaṃ tesaṃ tattha
 rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca
 nuppajjati manāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 260]
 Manāyatanaṃ na nirujjhissati tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanaṃ na nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha rūpāyatanaṃ nuppajjati parinibbantānaṃ asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca na nirujjhissati rūpāyatanañca
 nuppajjati.
     [785] Yassa yattha rūpāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ arūpakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha rūpāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 parinibbantānaṃ tesaṃ tattha rūpāyatanañca nuppajjati dhammāyatanañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ na nirujjhissati
 tassa tattha rūpāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
     [786] Yassa yattha manāyatanaṃ nuppajjati tassa tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ acittakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha manāyatanaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati parinibbantānaṃ tesaṃ tattha manāyatanañca nuppajjati
 dhammāyatanañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha dhammāyatanaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha manāyatanaṃ nuppajjatīti: āmantā.
                        --------
     [787] Yassa cakkhāyatanaṃ uppajjittha tassa sotāyatanaṃ nirujjhissatīti:
 pañcavokāre parinibbantānaṃ arūpe pacchimabhavikānaṃ ye
-------------------------------------------------
[page 261]
 Ca arūpaṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 cakkhāyatanaṃ uppajjittha no ca tesaṃ sotāyatanaṃ nirujjhissati.
 Itaresaṃ tesaṃ cakkhāyatanañca uppajjittha sotāyatanañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana sotāyatanaṃ nirujjhissati tassa cakkhāyatanaṃ uppajjitthāti:
 āmantā. Yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā yassakampi
 yatthakampi yassayatthakampi anulomampi paccaniyampi vibhattaṃ evaṃ
 uppādanirodhepi atītenānāgatā pucchā vibhajitabbā.
                    Uppādanirodhavāraṃ niṭṭhitaṃ.
                       Pavattivāro.
                        ---------
                        Pariññāvāro< PTS. Yam I, 163 >
     [788] Yo cakkhāyatanaṃ parijānāti so sotāyatanaṃ parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṃ parijānāti so cakkhāyatanaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo cakkhāyatanaṃ na parijānāti so sotāyatanaṃ
 na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṃ na parijānāti
 so cakkhāyatanaṃ na parijānātīti: āmantā.
     [789] Yo cakkhāyatanaṃ parijānittha so sotāyatanaṃ parijānitthāti:
 āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṃ parijānittha so cakkhāyatanaṃ
 parijānitthāti: āmantā. Yo cakkhāyatanaṃ na parijānittha so
 sotāyatanaṃ na parijānitthāti: āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 262]
 Na parijānittha so cakkhāyatanaṃ na parijānitthāti: āmantā.
     [790] Yo cakkhāyatanaṃ parijānissati so sotāyatanaṃ
 parijānissatīti: āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṃ parijānissati so
 cakkhāyatanaṃ parijānissatīti: āmantā. Yo cakkhāyatanaṃ na parijānissati
 so sotāyatanaṃ na parijānissatīti: āmantā. Yo vā pana sotāyatanaṃ
 na parijānissati so cakkhāyatanaṃ na parijānissatīti: āmantā.
     [791] Yo cakkhāyatanaṃ parijānāti so sotāyatanaṃ parijānitthāti:
 no. Yo vā pana sotāyatanaṃ parijānittha so cakkhāyatanaṃ
 parijānātīti: no. Yo cakkhāyatanaṃ na parijānāti so sotāyatanaṃ
 na parijānitthāti: arahā cakkhāyatanaṃ na parijānāti no ca sotāyatanaṃ
 na parijānittha aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā cakkhāyatanañca na parijānanti sotāyatanañca na parijānittha.
 Yo vā pana sotāyatanaṃ na parijānittha so cakkhāyatanaṃ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī sotāyatanaṃ na parijānittha no ca cakkhāyatanaṃ na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sotāyatanañca na parijānittha cakkhāyatanañca na parijānanti.
     [792] Yo cakkhāyatanaṃ parijānāti so sotāyatanaṃ parijānissatīti:
 no. Yo vā pana sotāyatanaṃ parijānissati so cakkhāyatanaṃ
 parijānātīti: no. Yo cakkhāyatanaṃ na parijānāti so sotāyatanaṃ
 na parijānissatīti: ye maggaṃ paṭilabhissanti te cakkhāyatanaṃ na parijānanti
-------------------------------------------------
[page 263]
 No ca sotāyatanaṃ na parijānissanti arahā ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti te cakkhāyatanañca na parijānanti sotāyatanañca
 na parijānissanti. Yo vā pana sotāyatanaṃ na parijānissati so
 cakkhāyatanaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī sotāyatanaṃ na parijānissati
 no < PTS. Yam I, 164 >ca cakkhāyatanaṃ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti te sotāyatanañca na parijānissanti cakkhāyatanañca
 na parijānanti.
     [793] Yo cakkhāyatanaṃ parijānittha so sotāyatanaṃ parijānissatīti:
 no. Yo vā pana sotāyatanaṃ parijānissati so cakkhāyatanaṃ
 parijānitthāti: no. Yo cakkhāyatanaṃ na parijānittha so sotāyatanaṃ
 na parijānissatīti: ye maggaṃ paṭilabhissanti te cakkhāyatanaṃ na
 parijānittha no ca sotāyatanaṃ na parijānissanti aggamaggasamaṅgī ye
 ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti te cakkhāyatanañca na parijānittha
 sotāyatanañca na parijānissanti. Yo vā pana sotāyatanaṃ na
 parijānissati so cakkhāyatanaṃ na parijānitthāti: arahā sotāyatanaṃ
 na parijānissati no ca cakkhāyatanaṃ na parijānittha aggamaggasamaṅgī
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti te sotāyatanañca na parijānissanti
 cakkhāyatanañca na parijānittha.
                     Pariññāvāraṃ niṭṭhitaṃ.
                     Āyatanayamakaṃ niṭṭhitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 264]
                         Dhātuyamakaṃ
                        paṇṇattivāro
     [794] Aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu
 kāyadhātu rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu phoṭṭhabbadhātu
 cakkhuviññāṇadhātu sotaviññāṇadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhāviññāṇadhātu
 kāyaviññāṇadhātu manodhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu.
                        Uddesavāro
     [795] Cakkhu cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu. Sotaṃ sotadhātu
 sotadhātu sotaṃ .pe. Cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇadhātu
 cakkhuviññāṇadhātu cakkhuviññāṇaṃ .pe. Mano manodhātu manodhātu
 mano. Manoviññāṇaṃ manoviññāṇadhātu manoviññāṇadhātu
 manoviññāṇaṃ. Dhammo dhammadhātu dhammadhātu dhammo.
     [796] Na cakkhu na cakkhudhātu na cakkhudhātu na cakkhu. Na sotaṃ
 na sotadhātu na sotadhātu na sotaṃ .pe. Na cakkhuviññāṇaṃ na
 cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇaṃ .pe. Na mano
 na manodhātu na manodhātu na mano. Na manoviññāṇaṃ na manoviññāṇadhātu
 na manoviññāṇadhātu na manoviññāṇaṃ. Na dhammo na dhammadhātu
 na dhammadhātu na dhammo.
                        --------< PTS. Yam I, 166 >
-------------------------------------------------
[page 265]
     [797] Cakkhu cakkhudhātu dhātū sotadhātu .pe. Cakkhu
 cakkhudhātu dhātū dhammadhātu. Yathā āyatanayamake cakkaṃ bandhitaṃ
 evamidha cakkaṃ bandhitabbaṃ.
     [798] Na cakkhu na cakkhudhātu na dhātū na sotadhātu. Na cakkhu
 na cakkhudhātu na dhātū na ghānadhātu .pe. Na cakkhu na cakkhudhātu
 na dhātū na dhammadhātu .pe. Na dhammo na dhammātu na dhātū na cakkhudhātu
 .pe. Na dhammo na dhammadhātu na dhātū na manoviññāṇadhātu.
 Cakkaṃ bandhitabbaṃ.
                        ---------
     [799] Cakkhu dhātu dhātū cakkhu. Sotaṃ dhātu dhātū sotaṃ.
 Ghānaṃ jivhā kāyo rūpaṃ saddo gandho raso phoṭṭhabbo.
 Cakkhuviññāṇaṃ dhātu dhātū cakkhuviññāṇaṃ. Sotaviññāṇaṃ dhātu
 dhātū sotaviññāṇaṃ. Ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ.
 Mano dhātu dhātū mano. Manoviññāṇaṃ dhātu dhātū manoviññāṇaṃ.
 Dhammo dhātu dhātū dhammo.
     [800] Na cakkhu na dhātu na dhātū na cakkhu. Na sotaṃ na dhātu
 na dhātū na sotaṃ. Na ghānaṃ na jivhā na kāyo na rūpaṃ na saddo na gandho
 na raso na phoṭṭhabbo. Na cakkhuviññāṇaṃ na dhātu na dhātū na
 cakkhuviññāṇaṃ. Na sotaviññāṇaṃ na ghānaviññāṇaṃ na jivhāviññāṇaṃ.
 Na kāyaviññāṇaṃ na dhātu na dhātū na kāyaviññāṇaṃ. Na mano na dhātu
-------------------------------------------------
[page 266]
 Na dhātū na mano. Na manoviññāṇaṃ na dhātu na dhātū na manoviññāṇaṃ.
 Na dhammo na dhātu na dhātū na dhammo.
                        --------
     [801] Cakkhu dhātu dhātū sotaṃ .pe. Cakkhu dhātu dhātū
 dhammo .pe. Dhammo dhātu dhātū cakkhu .pe. Dhammo dhātu
 dhātū < PTS. Yam I, 167 >manoviññāṇaṃ. Cakkaṃ bandhitabbaṃ.
     [802] Na cakkhu na dhātu na dhātū na sotaṃ. Na cakkhu na dhātu
 na dhātū na ghānaṃ .pe. Na cakkhu na dhātu na dhātū na dhammo .pe.
 Na dhammo na dhātu na dhātū na cakkhu .pe. Na dhammo na dhātu na dhātū
 na manoviññāṇaṃ. Cakkaṃ bandhitabbaṃ.
                        Uddesavāro.
                         -------
                        Niddesavāro
     [803] Cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu
 na cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. Cakkhudhātu cakkhūti:
 āmantā. Sotaṃ sotadhātūti: dibbasotaṃ taṇhāsotaṃ sotaṃ na sotadhātu
 sotadhātu sotañceva sotadhātu ca. Sotadhātu sotanti:
 āmantā. Ghānaṃ ghānadhātūti: āmantā. Ghānadhātu ghānanti:
 āmantā. Jivhāpi ghānadhātusadisā. Kāyo kāyadhātūti:
 kāyadhātuṃ ṭhapetvā avaseso kāyo kāyo na kāyadhātu kāyadhātu
-------------------------------------------------
[page 267]
 Kāyo ceva kāyadhātu ca. Kāyadhātu kāyoti: āmantā.
 Rūpaṃ rūpadhātūti: rūpadhātuṃ ṭhapetvā avasesaṃ rūpaṃ rūpaṃ na rūpadhātu
 rūpadhātu rūpañceva rūpadhātu ca. Rūpadhātu rūpanti: āmantā.
 Saddo ghānasadiso. Gandho gandhadhātūti: sīlagandho samādhigandho
 paññāgandho gandho na gandhadhātu gandhadhātu gandho ceva gandhadhātu
 ca. Gandhadhātu gandhoti: āmantā. Raso rasadhātūti: attharaso
 dhammaraso vimuttiraso raso na rasadhātu rasadhātu raso ceva rasadhātu
 ca. Rasadhātu rasoti: āmantā. Phoṭṭhabbo ghānasadiso.
 Cakkhuviññāṇaṃ cakkhuviññāṇadhātūti: < PTS. Yam I, 168 >āmantā. Cakkhuviññāṇadhātu
 cakkhuviññāṇanti: āmantā. Sotaviññāṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ
 jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ. Mano manodhātūti: manodhātuṃ
 ṭhapetvā avaseso mano mano na manodhātu manodhātu mano ceva
 manodhātu ca. Manodhātu manoti: āmantā. Manoviññāṇaṃ
 manoviññāṇadhātūti: āmantā. Manoviññāṇadhātu manoviññāṇanti:
 āmantā. Dhammo dhammadhātūti: dhammadhātuṃ ṭhapetvā
 avaseso dhammo dhammo na dhammadhātu dhammadhātu dhammo ceva
 dhammadhātu ca. Dhammadhātu dhammoti: āmantā.
     [804] Na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. Na cakkhudhātu na
 cakkhūti: dibbacakkhu paññācakkhu na cakkhudhātu cakkhu cakkhuñca cakkhudhātuñca
 ṭhapetvā avasesaṃ na ceva cakkhu na ca cakkhudhātu. Na sotaṃ
-------------------------------------------------
[page 268]
 Na sotadhātūti: āmantā. Na sotadhātu na sotanti: dibbasotaṃ
 taṇhāsotaṃ na sotadhātu sotaṃ sotañca sotadhātuñca ṭhapetvā
 avasesaṃ na ceva sotaṃ na ca sotadhātu. Na ghānaṃ na ghānadhātūti:
 āmantā. Na ghānadhātu na ghānanti: āmantā. Yaṃ saṃkhittaṃ
 ubhato āmantā. Na jivhā .pe. Na kāyo na kāyadhātūti:
 āmantā. Na kāyadhātu na kāyoti: kāyadhātuṃ ṭhapetvā avaseso
 kāyo na kāyadhātu kāyo kāyañca kāyadhātuñca ṭhapetvā avaseso
 na ceva kāyo na ca kāyadhātu. Na rūpaṃ na rūpadhātūti: āmantā.
 Na rūpadhātu narūpanti: rūpadhātuṃ ṭhapetvā avasesaṃ rūpaṃ na rūpadhātu
 rūpaṃ rūpañca rūpadhātuñca ṭhapetvā avasesaṃ na ceva rūpaṃ na ca
 rūpadhātu. Na saddo .pe. Na gandho naganadhadhātūti: āmantā. Na
 gandhadhātu na < PTS. Yam I, 169 >gandhoti: sīlagandho samādhigandho paññāgandho na gandhadhātu
 gandho gandhañca gandhadhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva gandho
 na ca gandhadhātu. Na raso na rasadhātūti: āmantā. Na rasadhātu
 na rasoti: attharaso dhammaraso vimuttiraso na rasadhātu raso rasañca
 rasadhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva raso na ca rasadhātu. Na
 phoṭṭhabbo .pe. Na cakkhuviññāṇaṃ na cakkhuviññāṇadhātūti: āmantā.
 Na cakkhuviññāṇadhātu na cakkhuviññāṇanti: āmantā. Na sotaviññāṇaṃ
 na ghānaviññāṇaṃ na jivhāviññāṇaṃ na kāyaviññāṇaṃ.
 Na manodhātūti: āmantā. Na manodhātu na manoti: manodhātuṃ
-------------------------------------------------
[page 269]
 Ṭhapetvā avaseso mano na manodhātu mano manañca manodhātuñca
 ṭhapetvā avaseso na ceva mano na ca manodhātu. Na manoviññāṇaṃ
 na manoviññāṇadhātūti: āmantā. Na manoviññāṇadhātu na mano
 viññāṇanti: āmantā. Na dhammo na dhammadhātūti: āmantā.
 Na dhammadhātu na dhammoti: dhammadhātuṃ ṭhapetvā avaseso dhammo
 na dhammadhātu dhammo dhammañca dhammadhātuñca ṭhapetvā avaseso
 na ceva dhammo na ca dhammadhātu.
                        --------
     [805] Cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na
 cakkhudhātu cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. Dhātū sotadhātūti:
 sotadhātu dhātu ceva sotadhātu ca avasesā dhātū dhātū na sotadhātu.
 Cakkhu cakkhudhātūti: dibbacakkhu paññācakkhu cakkhu na cakkhudhātu
 cakkhudhātu cakkhu ceva cakkhudhātu ca. Dhātū ghānadhātu .pe. Dhātū
 dhammadhātūti: dhammadhātu ceva dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū
 na dhammadhātu. Yathā āyatanayamake paṇṇatti evaṃ dhātuyamakepi
 paṇṇatti. Cakkaṃ bandhitabbaṃ.
     [806] Na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. Na dhātū na
 sotadhātūti: āmantā. Na cakkhu na cakkhudhātūti: āmantā. Na dhātū
 na ghānadhātu .pe. Na dhātū na dhammadhātūti: āmantā. Cakkaṃ
 bandhitabbaṃ. Sabbe āmantā ubhatopi sesepi.
-------------------------------------------------
[page 270]
     [807] Cakkhu dhātūti: āmantā. Dhātū cakkhudhātūti: cakkhudhātu
 dhātu ceva cakkhudhātu ca avasesā dhātū dhātū na cakkhudhātu. Sotaṃ
 dhātūti: āmantā .pe. Ghānaṃ jivhā kāyo rūpaṃ saddo gandho
 raso phoṭṭhabbo. Cakkhuviññāṇaṃ dhātūti: āmantā. Dhātū
 cakkhuviññāṇadhātūti: cakkhuviññāṇadhātu dhātu ceva cakkhuviññāṇadhātu
 ca avasesā dhātū na cakkhuviññāṇadhātu. Sotaviññāṇaṃ
 ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ. Mano dhātūti:
 āmantā. Dhātū manodhātūti: manodhātu dhātu ceva manodhātu ca
 avasesā dhātū dhātū na manodhātu. Manoviññāṇaṃ dhātūti: āmantā.
 Dhātū manoviññāṇadhātūti: manoviññāṇadhātu dhātu ceva manoviññāṇadhātu
 ca avasesā dhātū dhātū na manoviññāṇadhātu. Dhammo
 dhātūti: āmantā. Dhātū dhammadhātūti: dhammadhātu dhātu ceva
 dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū na dhammadhātu.
     [808] Na cakkhu na dhātūti: cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā dhātū
 na cakkhu dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu
 na ca dhātu. Na dhātū na cakkhudhātūti: āmantā. Na sotaṃ na dhātūti:
 sotaṃ ṭhapetvā .pe. Ghānaṃ ṭhapetvā jivhaṃ ṭhapetvā .pe.
 Na kāyo na dhātūti: āmantā. Na dhātū < PTS. Yam I, 171 >na kāyadhātūti: āmantā.
 Na rūpaṃ na dhātūti: rūpaṃ ṭhapetvā .pe. Saddaṃ gandhaṃ rasaṃ phoṭṭhabbaṃ
 cakkhuviññāṇaṃ sotaviññāṇaṃ ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 271]
 Manaṃ manoviññāṇaṃ ṭhapetvā .pe. Na dhammo na dhātūti:
 āmantā. Na dhātū na dhammadhātūti: āmantā.
                        --------
     [809] Cakkhu dhātūti: āmantā. Dhātū sotadhātūti: sotadhātu
 dhātu ceva sotadhātu ca avasesā dhātū dhātū na sotadhātu. Cakkhu
 dhātūti: āmantā. Dhātū ghānadhātu .pe. Dhātū dhammadhātūti:
 dhammadhātu dhātu ceva dhammadhātu ca avasesā dhātū dhātū na dhammadhātu.
 Cakkaṃ bandhitabbaṃ.
     [810] Na cakkhu na dhātūti: cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā dhātū na cakkhu
 dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā avasesā na ceva cakkhu na ca
 dhātu. Na dhātū na sotadhātūti: āmantā. Na cakkhu na dhātūti:
 cakkhuṃ ṭhapetvā avasesā na cakkhu dhātu cakkhuñca dhātuñca ṭhapetvā
 avasesā na ceva cakkhu na ca dhātu. Na dhātu na ghānadhātu .pe.
 Na dhātū na dhammadhātūti: āmantā .pe. Na dhammo na dhātūti:
 āmantā. Na dhātū na cakkhudhātūti: āmantā. Na dhammo na dhātūti:
 āmantā. Na dhātū na sotadhātu .pe. Na dhātū na manoviññāṇadhātūti:
 āmantā. Cakkaṃ bandhitabbaṃ. Yathā āyatanayamakassa paṇṇatti
 evaṃ dhātuyamakassa paṇṇatti vitthāretabbā.
                       Paṇṇattivāro.
-------------------------------------------------
[page 272]
                        Pavattivāro
     [811] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa sotadhātu uppajjatīti:
 sacakkhukānaṃ asotakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhudhātu uppajjati
 no ca < PTS. Yam I, 172 >tesaṃ sotadhātu uppajjati sacakkhukānaṃ sasotakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ cakkhudhātu ca uppajjati sotadhātu ca uppajjati.
 Yassa vā pana sotadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti:
 sasotakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ sotadhātu uppajjati
 no ca tesaṃ cakkhudhātu uppajjati sasotakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ sotadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.
     [812] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa ghānadhātu uppajjatīti:
 sacakkhukānaṃ aghānakānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ cakkhudhātu uppajjati
 no ca tesaṃ ghānadhātu uppajjati sacakkhukānaṃ saghānakānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ cakkhudhātu ca uppajjati ghānadhātu ca uppajjati.
 Yassa vā pana ghānadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti:
 saghānakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ ghānadhātu uppajjati
 no ca tesaṃ cakkhudhātu uppajjati saghānakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ ghānadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.
     [813] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa rūpadhātu uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana rūpadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu
 uppajjatīti: sarūpakānaṃ acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ rūpadhātu
-------------------------------------------------
[page 273]
 Uppajjati no ca tesaṃ cakkhudhātu uppajjati sarūpakānaṃ sacakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ rūpadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.
     [814] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa manoviññāṇadhātu
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana manoviññāṇadhātu
 uppajjati tassa cakkhudhātu uppajjatīti: sacittakānaṃ acakkhukānaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ manoviññāṇadhātu uppajjati no ca tesaṃ
 cakkhudhātu uppajjati sacittakānaṃ sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 manoviññāṇadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati.
     [815] Yassa cakkhudhātu uppajjati tassa dhammadhātu uppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana dhammadhātu uppajjati tassa cakkhudhātu
 uppajjatīti: acakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ dhammadhātu uppajjati
 no ca tesaṃ cakkhudhātu uppajjati sacakkhukānaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 dhammadhātu ca uppajjati cakkhudhātu ca uppajjati. Yathā āyatanayamakaṃ
 vibhattaṃ evaṃ dhātuyamakampi vibhajitabbaṃ sadisaṃ kātabbaṃ.
     [816] Yo cakkhudhātuṃ parijānāti so sotadhātuṃ parijānātīti:
                       āmantā .pe.
                 Dhātuyamakaṃ paripuṇṇaṃ peyyālena.
                      Dhātuyamakaṃ niṭṭhitaṃ.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 274]
                         Saccayamakaṃ
                        paṇṇattivāro
                       cattāri saccāni
              dukkhasaccaṃ samudayasaccaṃ nirodhasaccaṃ maggasaccaṃ.
                        Uddesavāro
     [817] Dukkhaṃ dukkhasaccaṃ dukkhasaccaṃ dukkhaṃ. Samudayo samudayasaccaṃ
 samudayasaccaṃ samudayo. Nirodho nirodhasaccaṃ nirodhasaccaṃ nirodho.
 Maggo maggasaccaṃ maggasaccaṃ maggo.
     [818] Na dukkhaṃ na dukkhasaccaṃ na dukkhasaccaṃ na dukkhaṃ. Na samudayo
 na samudayasaccaṃ na samudayasaccaṃ na samudayo. Na nirodho na nirodhasaccaṃ
 na nirodhasaccaṃ na nirodho. Na maggo na maggasaccaṃ na maggasaccaṃ
 na maggo.
                        --------
     [819] Dukkhaṃ dukkhasaccaṃ saccā samudayasaccaṃ. Dukkhaṃ dukkhasaccaṃ
 saccaṃ nirodhasaccaṃ. Dukkhaṃ dukkhasaccaṃ saccā maggasaccaṃ.
 Samudayo samudayasaccaṃ saccā dukkhasaccaṃ. Samudayo samudayasaccaṃ
 saccā nirodhasaccaṃ. Samudayo samudayasaccaṃ saccā maggasaccaṃ.
 Nirodho nirodhasaccaṃ saccā dukkhasaccaṃ. Nirodho nirodhasaccaṃ saccā
 samudayasaccaṃ. Nirodho nirodhasaccaṃ saccā maggasaccaṃ. Maggo
-------------------------------------------------
[page 275]
 Maggasaccaṃ saccā dukkhasaccaṃ. Maggo maggasaccaṃ saccā samudayasaccaṃ.
 Maggo maggasaccaṃ saccā nirodhasaccaṃ.
     [820] Na dukkhaṃ na dukkhasaccaṃ na saccā na samudayasaccaṃ. Na dukkhaṃ
 na dukkhasaccaṃ na saccā na nirodhasaccaṃ. Na < PTS. Yam I, 174 >dukkhaṃ na dukkhasaccaṃ na saccā
 na maggasaccaṃ. Na samudayo na samudayasaccaṃ na saccā na dukkhasaccaṃ.
 Na samudayo na samudayasaccaṃ na saccā na nirodhasaccaṃ. Na samudayo
 na samudayasaccaṃ na saccā na maggasaccaṃ. Na nirodho na nirodhasaccaṃ
 na saccā na dukkhasaccaṃ. Na nirodho na nirodhasaccaṃ na saccā na samudayasaccaṃ.
 Na nirodho na nirodhasaccaṃ na saccā na maggasaccaṃ. Na maggo
 na maggasaccaṃ na saccā na dukkhasaccaṃ. Na maggo na maggasaccaṃ na saccā
 na samudayasaccaṃ. Na maggo na maggasaccaṃ na saccā na nirodhasaccaṃ.
                        --------
     [821] Dukkhaṃ saccaṃ saccā dukkhaṃ. Samudayo saccaṃ saccā
 samudayo. Nirodho saccaṃ saccā nirodho. Maggo saccaṃ
 saccā maggo.
     [822] Na dukkhaṃ na saccaṃ na saccā na dukkhaṃ. Na samudayo na saccaṃ
 na saccā na samudayo. Na nirodho na saccaṃ na saccā na nirodho.
 Na maggo na saccaṃ na saccā na maggo.
                        --------
     [823] Dukkhaṃ saccaṃ saccā samudayo. Dukkhaṃ saccaṃ saccā
-------------------------------------------------
[page 276]
 Nirodho. Dukkhaṃ saccaṃ saccā maggo. Samudayo saccaṃ saccā
 dukkhaṃ .pe. Saccā maggo. Nirodho saccaṃ saccā dukkhaṃ .pe.
 Saccā maggo. Maggo saccaṃ saccā dukkhaṃ. Maggo saccaṃ saccā
 samudayo. Maggo saccaṃ saccā nirodho.
     [824] Na dukkhaṃ na saccaṃ na saccā na samudayo. Na dukkhaṃ na saccaṃ
 na saccā na nirodho. Na dukkhaṃ na saccaṃ na saccā na maggo.
 Na samudayo na saccaṃ na saccā na dukkhaṃ .pe. Na saccā na maggo.
 Na nirodho na saccaṃ na saccā na dukkhaṃ .pe. Na saccā na maggo.
 Na maggo na saccaṃ na saccā na dukkhaṃ. Na maggo na saccaṃ na saccā
 na samudayo. Na maggo na saccaṃ na saccā na nirodho.
                        Uddesavāro.
                        ---------
                        Niddesavāro
     [825] Dukkhaṃ dukkhasaccanti: āmantā. Dukkhasaccaṃ dukkhanti:
 kāyikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ ṭhapetvā avasesaṃ dukkhasaccaṃ dukkhasaccaṃ
 na dukkhaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ dukkhañceva dukkhasaccañca.
 Samudayo samudayasaccanti: samudayasaccaṃ ṭhapetvā avaseso samudayo
 samudayo na samudayasaccaṃ samudayasaccaṃ samudayo ceva samudayasaccañca.
 Samudayasaccaṃ samudayoti: āmantā. Nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaṃ
 ṭhapetvā avaseso < PTS. Yam I, 175 >nirodho nirodho na nirodhasaccaṃ nirodhasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 277]
 Nirodho ceva nirodhasaccañca. Nirodhasaccaṃ nirodhoti: āmantā.
 Maggo maggasaccanti: maggasaccaṃ ṭhapetvā avaseso maggo maggo
 na maggasaccaṃ maggasaccaṃ maggo ceva maggasaccañca. Maggasaccaṃ
 maggoti: āmantā.
     [826] Na dukkhaṃ na dukkhasaccanti: kāyikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ
 ṭhapetvā avasesaṃ dukkhasaccaṃ na dukkhaṃ dukkhasaccaṃ dukkhañca dukkhasaccañca
 ṭhapetvā avasesaṃ na ceva dukkhaṃ na ca dukkhasaccaṃ.
 Na dukkhasaccaṃ na dukkhanti: āmantā. Na samudayo na samudayasaccanti:
 āmantā. Na samudayasaccaṃ na samudayoti: samudayasaccaṃ ṭhapetvā
 avaseso samudayo na samudayasaccaṃ samudayo samudayañca samudayasaccañca
 ṭhapetvā avaseso na ceva samudayo na ca samudayasaccaṃ. Na nirodho
 na nirodhasaccanti: āmantā. Na nirodhasaccaṃ na nirodhoti: nirodhasaccaṃ
 ṭhapetvā avaseso nirodho na nirodhasaccaṃ nirodho nirodhañca
 nirodhasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva nirodho na ca nirodhasaccaṃ.
 Na maggo na maggasaccanti: āmantā. Na maggasaccaṃ na maggoti:
 maggasaccaṃ ṭhapetvā avaseso maggo na maggasaccaṃ maggo maggañca
 maggasaccañca ṭhapetvā avaseso na ceva maggo na ca maggasaccaṃ.
                        --------
     [827] Dukkhaṃ dukkhasaccanti: āmantā. Saccā samudayasaccanti:
 samudayasaccaṃ saccañceva samudayasaccañca avasesā saccā saccā
-------------------------------------------------
[page 278]
 Na samudayasaccaṃ. Dukkhaṃ dukkhasaccanti: āmantā. Saccā
 nirodhasaccanti: .pe. Saccā maggasaccanti: maggasaccaṃ saccañceva
 maggasaccañca avasesā saccā saccā na maggasaccaṃ. Samudayo
 samudayasaccanti: samudayasaccaṃ ṭhapetvā avaseso samudayo samudayo na
 samudayasaccaṃ samudayasaccaṃ samudayo ceva samudayasaccañca. Saccā
 dukkhasaccanti: .pe. Saccā nirodhasaccanti: .pe. Saccā
 maggasaccanti: maggasaccaṃ saccañceva maggasaccañca avasesā saccā
 saccā na maggasaccaṃ. Nirodho nirodhasaccanti: nirodhasaccaṃ ṭhapetvā
 avaseso nirodho nirodho na nirodhasaccaṃ nirodhasaccaṃ nirodho ceva
 nirodhasaccañca. Saccā dukkhasaccanti: .pe. Saccā samudayasaccanti:
 .pe. Saccā maggasaccanti: maggasaccaṃ saccañceva maggasaccañca
 avasesā saccā saccā na maggasaccaṃ. Maggo maggasaccanti: maggasaccaṃ
 ṭhapetvā avaseso maggo maggo < PTS. Yam I, 176 >na maggasaccaṃ maggasaccaṃ
 maggo ceva maggasaccañca. Saccā dukkhasaccanti: .pe. Saccā
 samudayasaccanti: .pe. Saccā nirodhasaccanti: nirodhasaccaṃ saccañceva
 nirodhasaccañca avasesā saccā saccā na nirodhasaccaṃ.
     [828] Na dukkhaṃ na dukkhasaccanti: kāyikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ
 ṭhapetvā avasesaṃ dukkhasaccaṃ na dukkhaṃ dukkhasaccaṃ dukkhañca dukkhasaccañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ na ca dukkhasaccaṃ.
 Na saccā na samudayasaccanti: āmantā. Na dukkhaṃ na dukkhasaccanti:
-------------------------------------------------
[page 279]
 Kāyikaṃ dukkhaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ ṭhapetvā avasesaṃ dukkhasaccaṃ na dukkhaṃ
 dukkhasaccaṃ dukkhañca dukkhasaccañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 dukkhaṃ na ca dukkhasaccaṃ. Na saccā na nirodhasaccanti: .pe. Na saccā
 na maggasaccanti: āmantā. Na samudayo na samudayasaccanti: āmantā.
 Na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. Na samudayo na samudayasaccanti:
 āmantā. Na saccā na nirodhasaccanti: .pe. Na saccā na maggasaccanti:
 āmantā. Na nirodho na nirodhasaccanti: āmantā.
 Na saccā na dukkhasaccanti: .pe. Na saccā na samudayasaccanti: .pe.
 Na saccā na maggasaccanti: āmantā. Na maggo na maggasaccanti:
 āmantā. Na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. Na maggo
 na maggasaccanti: āmantā. Na saccā na samudayasaccanti: .pe.
 Na saccā na nirodhasaccanti: āmantā.
                        --------
     [829] Dukkhaṃ saccanti: āmantā. Saccā dukkhasaccanti:
 dukkhasaccaṃ saccañceva dukkhasaccañca avasesā saccā saccā na dukkhasaccaṃ.
 Samudayo saccanti: āmantā .pe. Nirodho saccanti: āmantā
 .pe. Maggo saccanti: āmantā. Saccā maggasaccanti: maggasaccaṃ
 saccañceva maggasaccañca avasesā saccā saccā na maggasaccaṃ.
     [830] Na dukkhaṃ na saccanti: dukkhaṃ ṭhapetvā avasesā saccā
 na dukkhaṃ saccā dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ
-------------------------------------------------
[page 280]
 Na ca saccā. Na saccā na dukkhasaccanti: āmantā. Na samudayo
 na saccanti: samudayaṃ ṭhapetvā .pe. Na nirodho na saccanti: nirodhaṃ
 ṭhapetvā .pe. Na maggo na saccanti: maggaṃ ṭhapetvā avasesā
 saccā na maggo saccā maggañca saccañca ṭhapetvā avasesā na
 ceva maggo na ca saccā. Na saccā na maggasaccanti: āmantā.
                        ---------
     [831] Dukkhaṃ saccanti: āmantā. Saccā samudayasaccanti:
 samudayasaccaṃ saccañceva samudayasaccañca avasesā saccā saccā na
 samudayasaccaṃ. Dukkhaṃ saccanti: āmantā. Saccā nirodhasaccanti:
 .pe. Saccā maggasaccanti: maggasaccaṃ saccañceva maggasaccañca
 avasesā saccā saccā na maggasaccaṃ. Samudayo saccanti: āmantā
 .pe. Nirodho saccanti: āmantā .pe. Maggo saccanti:
 āmantā. Saccā dukkhasaccanti: .pe. Saccā samudayasaccanti: .pe.
 Saccā nirodhasaccanti: nirodhasaccaṃ saccañceva nirodhasaccañca avasesā
 saccā saccā na nirodhasaccaṃ.
     [832] Na dukkhaṃ na saccanti: dukkhaṃ ṭhapetvā avasesā saccā
 na dukkhaṃ saccā dukkhañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ
 na ca saccā. Na saccā na samudayasaccanti: āmantā. Na dukkhaṃ
 na saccanti: dukkhaṃ ṭhapetvā avasesā saccā na dukkhaṃ saccā dukkhañca
 saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva dukkhaṃ na ca saccā. Na saccā
-------------------------------------------------
[page 281]
 Nanirodhasaccanti: .pe. Nasaccā namaggasaccanti: āmantā.
 Nasamudayo nasaccanti: samudayaṃ ṭhapetvā avasesā saccā nasamudayo
 saccā samudayañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva samudayo
 na ca saccā .pe. Nanirodho nasaccanti: nirodhaṃ ṭhapetvā .pe.
 Namaggo nasaccanti: maggaṃ ṭhapetvā avasesā saccā namaggo
 saccā maggañca saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva < PTS. Yam I, 178 >maggo
 na ca saccā. Nasaccā nadukkhasaccanti: āmantā. Namaggo nasaccanti:
 maggaṃ ṭhapetvā avasesā saccā namaggo saccā maggañca
 saccañca ṭhapetvā avasesā na ceva maggo na ca saccā. Nasaccā
 nasamudayasaccanti: .pe. Nasaccā nanirodhasaccanti: āmantā.
                       Paṇṇattivāro.
                        ---------
                        Pavattivāro
     [833] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa samudayasaccaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte taṇhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ
 uppajjati taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca uppajjati
 samudayasaccañca uppajjati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ uppajjati
 tassa dukkhasaccaṃ uppajjatīti: āmantā.
     [834] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ uppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 282]
 Sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ maggasaccaṃ uppajjati
 pañcavokāre maggassa uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca uppajjati
 maggasaccañca uppajjati. Yassa vā pana maggasaccaṃ uppajjati
 tassa dukkhasaccaṃ uppajjatīti: arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṃ
 maggasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati pañcavokāre
 maggassa uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca uppajjati dukkhasaccañca
 uppajjati.
     [835] Yassa samudayasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ uppajjatīti:
 no. Yassa vā pana maggasaccaṃ uppajjati tassa samudayasaccaṃ
 uppajjatīti: no.
     [836] Yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tattha samudayasaccaṃ uppajjatīti:
 asaññasatte tattha dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tattha samudayasaccaṃ
 uppajjati catuvokāre pañcavokāre tattha dukkhasaccañca uppajjati
 samudayasaccañca uppajjati. Yattha vā pana samudayasaccaṃ uppajjati
 tattha dukkhasaccaṃ uppajjatīti: āmantā.
     [837] Yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tattha maggasaccaṃ uppajjatīti:
 apāye asaññasatte tattha dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tattha
 maggasaccaṃ uppajjati avasese catuvokāre pañcavokāre tattha
 dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjati. Yattha vā pana
-------------------------------------------------
[page 283]
 Maggasaccaṃ uppajjati tattha dukkhasaccaṃ uppajjatīti: āmantā.
     [838] Yattha samudayasaccaṃ uppajjati tattha maggasaccaṃ uppajjatīti:
 apāye tattha samudayasaccaṃ uppajjati no ca tattha maggasaccaṃ uppajjati
 avasese catuvokāre pañcavokāre tattha samudayasaccañca uppajjati
 maggasaccañca uppajjati. Yattha vā pana maggasaccaṃ uppajjati tattha
 samudayasaccaṃ uppajjatīti: āmantā.
     [839] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṃ
 uppajjatīti: yassakampi yassayatthakampi sadisaṃ vitthāretabbaṃ.
     [840] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa samudayasaccaṃ nuppajjatīti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ nuppajjati tassa
 dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca
 nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [841] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ nuppajjatīti:
 arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca nuppajjati
 maggasaccañca nuppajjati. Yassa vā pana maggasaccaṃ nuppajjati
-------------------------------------------------
[page 284]
 Tassa dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca nuppajjati
 dukkhasaccañca nuppajjati.
     [842] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ nuppajjatīti:
 maggassa uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 maggasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttamagga-
 vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjati.
 Yassa vā pana maggasaccaṃ nuppajjati tassa samudayasaccaṃ nuppajjatīti:
 taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ
 nuppajjati sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe maggavippayuttataṇhā-
 vippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ maggasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjati.
     [843] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tattha samudayasaccaṃ nuppajjatīti:
 natthi. Yattha vā pana samudayasaccaṃ nuppajjati tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjatīti: uppajjati.
     [844] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tattha maggasaccaṃ nuppajjatīti:
 natthi. Yattha vā pana maggasaccaṃ nuppajjati tattha dukkhasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 285]
 Nuppajjatīti: uppajjati.
     [845] Yattha samudayasaccaṃ nuppajjati tattha maggasaccaṃ nuppajjatīti:
 āmantā. Yattha vā pana maggasaccaṃ nuppajjati tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjatīti: apāye tattha maggasaccaṃ nuppajjati no ca tattha
 samudayasaccaṃ nuppajjati asaññasatte tattha maggasaccañca nuppajjati
 samudayasaccañca nuppajjati.
     [846] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ nuppajjati
 tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha samudayasaccañca nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.
      [847] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjatīti: arūpe maggassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
 dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṃ nuppajjati tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: sabbesaṃ
 upapajjantānaṃ pavatte maggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 286]
 Maggasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ
 cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe phalassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha maggasaccañca nuppajjati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [848] Yassa yattha samudayasaccaṃ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjatīti: maggassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca nuppajjati
 maggasaccañca nuppajjati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ nuppajjati
 tassa tattha samudayasaccaṃ nuppajjatīti: taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ
 tattha maggasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjati
 sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca
 nuppajjati samudayasaccañca nuppajjati.
                        --------
     [849] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa samudayasaccaṃ uppajjitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ uppajjittha tassa
 dukkhasaccaṃ uppajjitthāti: āmantā.
     [850] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa maggasaccaṃ uppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṃ tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ maggasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 287]
 Uppajjittha abhisametāvīnaṃ tesaṃ dukkhasaccañca uppajjittha maggasaccañca
 uppajjittha. Yassa vā pana maggasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [851] Yassa samudayasaccaṃ uppajjittha tassa maggasaccaṃ uppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṃ tesaṃ samudayasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ
 maggasaccaṃ uppajjittha abhisametāvīnaṃ tesaṃ samudayasaccañca uppajjittha
 maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana maggasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [852] Yattha dukkhasaccaṃ uppajjittha .pe. Yatthakampi sabbattha
 sadisaṃ < PTS. Yam I, 182 >tantinānākaraṇaṃ heṭṭhāyatthakasadisaṃ.
     [853] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 uppajjittha itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
 dukkhasaccañca uppajjittha samudayasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha samudayasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [854] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ uppajjittha abhisametāvīnaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca uppajjittha
 maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 .pe. Āmantā.
-------------------------------------------------
[page 288]
     [855] Yassa yattha samudayasaccaṃ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye akusale citte vattamāne
 anabhisametāvīnaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ uppajjittha abhisametāvīnaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca
 uppajjittha maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 .pe. Āmantā.
     [856] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa samudayasaccaṃ nuppajjitthāti:
 natthi. Yassa vā pana samudayasaccaṃ .pe. Natthi.
     [857] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa maggasaccaṃ nuppajjitthāti:
 natthi. Yassa vā pana maggasaccaṃ nuppajjittha tassa dukkhasaccaṃ nuppajjitthāti:
 uppajjittha.
     [858] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjittha tassa maggasaccaṃ
 nuppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana maggasaccaṃ nuppajjittha tassa
 samudayasaccaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [859] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjittha .pe.
     [860] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ nuppajjittha
 tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye
 citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjittha
 no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjittha suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 289]
 Tesaṃ tattha samudayasaccañca nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjittha.
     [861] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ
 dutiye citte vattamāne anabhisametāvīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjittha
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca nuppajjittha
 dukkhasaccañca nuppajjittha.
     [862] Yassa yattha samudayasaccaṃ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 nuppajjittha tassa tattha samudayasaccaṃ nuppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ
 dutiye akusale citte vattamāne anabhisametāvīnaṃ tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ
 dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca
 nuppajjittha samudayasaccañca nuppajjittha.
     [863] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjissati tassa samudayasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ
 samudayasaccaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ dukkhasaccañca uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 290]
 Samudayasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ .pe.
 Āmantā.
     [864] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjissati tassa maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ maggasaccaṃ
 uppajjissati yassa < PTS. Yam I, 184 >cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye
 caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca
 uppajjissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [865] Yassa samudayasaccaṃ uppajjissati tassa maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ maggasaccaṃ uppajjissati ye maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccañca uppajjissati maggasaccañca
 uppajjissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ uppajjissati tassa samudayasaccaṃ
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ maggasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ uppajjissati
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccañca uppajjissati
 samudayasaccañca uppajjissati.
    [866] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjissati .pe.
    [867] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa anantarā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Aggamaggaṃ paṭilabhissanti asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjissati itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca uppajjissati
 samudayasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ
 .pe. Āmantā.
     [868] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjissati tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti āpāyikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjissati yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 tattha dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha maggasaccaṃ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ
 uppajjissatīti: āmantā.
     [869] Yassa yattha samudayasaccaṃ uppajjissati tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: āpāyikānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ tattha samudayasaccaṃ < PTS. Yam I, 185 >uppajjissati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 uppajjissati ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha samudayasaccañca
 uppajjissati maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṃ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṃ uppajjissatīti:
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha maggasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 292]
 Uppajjissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjissati ye
 caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha maggasaccañca uppajjissati
 samudayasaccañca uppajjissati.
     [870] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjissati tassa samudayasaccaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ nuppajjissati tassa
 dukkhasaccaṃ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjissati no ca
 tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ samudayasaccañca
 nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
     [871] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjissati tassa maggasaccaṃ nuppajjissatīti:
 āmantā. Yassa vā pana maggasaccaṃ nuppajjissati tassa
 dukkhasaccaṃ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjissati no
 ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ maggasaccañca
 nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
     [872] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjissati tassa maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 samudayasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjissati
 aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ tesaṃ samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ nuppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 293]
 Samudayasaccaṃ nuppajjissatīti: ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjissati
 aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ tesaṃ maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
 nuppajjissati.
     [873] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjissati .pe.
     [874] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjissati < PTS. Yam I, 186 >tassa tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ
 nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ
 arahantānaṃ yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca
 nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
     [875] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjissati tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ
 arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti āpāyikānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca
 nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
     [876] Yassa yattha samudayasaccaṃ nuppajjissati tassa tattha maggasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 294]
 Nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ nuppajjissati tassa tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjissatīti: āpāyikānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca nuppajjissati.
                        --------
     [877] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa samudayasaccaṃ
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ uppajjittha
 tassa dukkhasaccaṃ uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ
 samudayasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati sabbesaṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca
 uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.
     [878] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ uppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ maggasaccaṃ uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 295]
 Abhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
 dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā
 pana maggasaccaṃ uppajjittha tassa dukkhasaccaṃ uppajjatīti: abhisametāvīnaṃ
 cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa
 ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ
 dukkhasaccaṃ uppajjati abhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ patte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.
     [879] Yassa samudayasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ uppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ maggasaccaṃ uppajjittha abhisametāvīnaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjittha.
 Yassa vā pana maggasaccaṃ uppajjittha tassa samudayasaccaṃ
 uppajjatīti: abhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṃ tesaṃ maggasaccaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ samudayasaccaṃ uppajjati abhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṃ maggasaccañca uppajjittha samudayasaccañca uppajjati.
     [880] Yattha dukkhasaccaṃ uppajjati .pe. Yatthakā sadisā sabbe.
     [881] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 296]
 Tattha samudayasaccaṃ uppajjittha itaresaṃ catuvokāraṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccañca
 uppajjati samudayasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha samudayasaccaṃ uppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṃ uppajjatīti:
 catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjati catuvokāraṃ
 pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
 tattha < PTS. Yam I, 188 >samudayasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.
     [882] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ
 tattha maggasaccaṃ uppajjittha abhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca
 uppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ uppajjittha
 tassa tattha dukkhasaccaṃ uppajjatīti: abhisametāvīnaṃ cavantānaṃ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 uppajjati abhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 297]
 Tesaṃ tattha maggasaccañca uppajjittha dukkhasaccañca uppajjati.
     [883] Yassa yattha samudayasaccaṃ uppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjitthāti: anabhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ
 tattha samudayasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjittha
 abhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccañca
 uppajjati maggasaccañca uppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṃ uppajjatīti: abhisametāvīnaṃ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjati
 abhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccañca
 uppajjittha samudayasaccañca uppajjati.
     [884] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa samudayasaccaṃ nuppajjitthāti:
 uppajjittha. Yassa vā pana samudayasaccaṃ nuppajjittha
 tassa dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: natthi.
     [885] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ nuppajjitthāti:
 abhisametāvīnaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjittha anabhisametāvīnaṃ cavantānaṃ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca
 nuppajjittha. Yassa vā < PTS. Yam I, 189 >pana maggasaccaṃ nuppajjittha tassa dukkhasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 298]
 Nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati
 anabhisametāvīnaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca
 nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjati.
     [886] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ nuppajjitthāti:
 anabhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṃ tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjittha anabhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ samudayasaccañca
 nuppajjati maggasaccañca nuppajjittha. Yassa vā pana maggasaccaṃ
 nuppajjittha tassa samudayasaccaṃ nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ samudayasaccaṃ
 nuppajjati anabhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ maggasaccañca nuppajjittha
 samudayasaccañca nuppajjati.
     [887] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati .pe.
     [888] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjitthāti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
 dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjittha
-------------------------------------------------
[page 299]
 Suddhāvāsānaṃ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjatīti: suddhāvāsānaṃ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ
 tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati suddhāvāsānaṃ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca nuppajjittha
 dukkhasaccañca nuppajjati.
     [889] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjitthāti: abhisametāvīnaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
 dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjittha
 suddhāvāsānaṃ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṃ cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha
 dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjittha. Yassa vā pana
 yattha maggasaccaṃ nuppajjittha tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjatīti:
 suddhāvāsānaṃ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjati suddhāvāsānaṃ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṃ
-------------------------------------------------
[page 300]
 Cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha maggasaccañca nuppajjittha dukkhasaccañca nuppajjati.
     [890] Yassa yattha samudayasaccaṃ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjitthāti: abhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjittha suddhāvāsānaṃ dutiye citte
 vattamāne anabhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca nuppajjati
 maggasaccañca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ nuppajjittha
 tassa tattha samudayasaccaṃ nuppajjatīti: anabhisametāvīnaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha
 samudayasaccaṃ nuppajjati suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne
 anabhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca nuppajjittha samudayasaccañca
 nuppajjati.
                        ---------
     [891] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa samudayasaccaṃ uppajjissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 301]
 Samudayasaccaṃ uppajjissati itaresaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca uppajjissati.
 Yassa vā pana samudayasaccaṃ uppajjissati tassa dukkhasaccaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe< PTS. Yam I, 191 >
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
 uppajjati.
     [892] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ uppajjissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati no ca
 tesaṃ maggasaccaṃ uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
 dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā
 pana maggasaccaṃ uppajjissati tassa dukkhasaccaṃ uppajjatīti: yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 302]
 Maggasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
 uppajjati.
     [893] Yassa samudayasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ uppajjissatīti:
 ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ maggasaccaṃ
 uppajjissati ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṃ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṃ uppajjissati tassa samudayasaccaṃ uppajjatīti:
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
 uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ maggasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ
 uppajjati ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṃ < PTS. Yam I, 192 >maggasaccañca uppajjissati samudayasaccañca uppajjati.
     [894] Yattha dukkhasaccaṃ uppajjati .pe. Yatthakampi
 yassayatthakasadisaṃ kātabbaṃ.
     [895] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 303]
 Uppajjissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjissati
 itaresaṃ catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
 uppajjissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ uppajjissati
 tassa tattha dukkhasaccaṃ uppajjatīti: catuvokārā pañca
 vokārā cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa
 ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjissati
 no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjati catuvokāraṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccañca
 uppajjissati dukkhasaccañca uppajjati.
     [896] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa
 uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe apāyaṃ asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ
-------------------------------------------------
[page 304]
 Paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ
 uppajjatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa
 ca uppādakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ
 tattha dukkhasaccaṃ uppajjati yassa cittassa anantarā < PTS. Yam I, 193 >aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca uppajjati.
     [897] Yassa yattha samudayasaccaṃ uppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: āpāyikānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjissati ye maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccañca
 uppajjati maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṃ uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṃ uppajjatīti:
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
 uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya
-------------------------------------------------
[page 305]
 Bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjati ye maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccañca
 uppajjissati samudayasaccañca uppajjati.
     [898] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa samudayasaccaṃ nuppajjissatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ nuppajjissati tassa dukkhasaccaṃ
 nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ
 dukkhasaccaṃ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṃ < PTS. Yam I, 194 >samudayasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [899] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ nuppajjissatīti:
-------------------------------------------------
[page 306]
 Yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjissati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ
 dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. Yassa vā pana
 maggasaccaṃ nuppajjissati tassa dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ
 nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṃ maggasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [900] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ
-------------------------------------------------
[page 307]
 Asaññasattānaṃ tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 maggasaccaṃ nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. Yassa vā pana
 maggasaccaṃ nuppajjissati tassa samudayasaccaṃ nuppajjatīti: ye
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ
 maggasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ < PTS. Yam I, 195 >samudayasaccaṃ nuppajjati
 aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
 nuppajjati.
     [901] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati .pe.
     [902] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ
 tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjissati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 308]
 Tesaṃ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca nuppajjissati.
 Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha samudayasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [903] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ
 tattha maggasaccaṃ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ
 cavantānaṃ pavatte cittassa < PTS. Yam I, 196 >bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca
 nuppajjati maggasaccañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 309]
 Nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha maggasaccañca nuppajjissati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [904] Yassa yattha samudayasaccaṃ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 nuppajjissati aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca nuppajjati
 maggasaccañca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 nuppajjissati tassa tattha samudayasaccaṃ nuppajjatīti: āpāyikānaṃ
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 310]
 Tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 nuppajjati aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca nuppajjissati
 samudayasaccañca nuppajjati.
                        ---------
     [905] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa samudayasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ
 samudayasaccaṃ uppajjissati itaresaṃ tesaṃ dukkhasaccañca uppajjittha
 samudayasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ uppajjissati
 tassa dukkhasaccaṃ uppajjitthāti: āmantā.
     [906] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccaṃ < PTS. Yam I, 197 >uppajjittha no ca tesaṃ maggasaccaṃ
 uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 dukkhasaccañca uppajjittha maggasaccañca uppajjissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [907] Yassa samudayasaccaṃ uppajjittha tassa maggasaccaṃ uppajjissatīti:
-------------------------------------------------
[page 311]
 Aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ uppajjittha no ca tesaṃ maggasaccaṃ
 uppajjissati yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccañca uppajjittha
 maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ .pe.
 Āmantā.
     [908] Yattha dukkhasaccaṃ uppajjittha .pe.
     [909] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa tattha samudayasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjissati
 itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca uppajjittha
 samudayasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ
 uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ uppajjitthāti: suddhāvāsaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ
 tattha dukkhasaccaṃ uppajjittha itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ
 tesaṃ tattha samudayasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca uppajjittha.
     [910] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti āpāyikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 312]
 Uppajjittha no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjissati
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
 uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha dukkhasaccañca
 uppajjittha maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṃ uppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ uppajjitthāti:
 suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjissati no ca
 tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjittha yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha maggasaccañca uppajjissati dukkhasaccañca
 uppajjittha.< PTS. Yam I, 198 >
     [911] Yassa yattha samudayasaccaṃ uppajjittha tassa tattha maggasaccaṃ
 uppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti āpāyikānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjittha
 no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjissati yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha samudayasaccañca uppajjittha
 maggasaccañca uppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 uppajjissati tassa tattha samudayasaccaṃ uppajjitthāti: suddhāvāsānaṃ
 dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha maggasaccaṃ uppajjissati no ca
 tesaṃ tattha samudayasaccaṃ uppajjittha yassa cittassa anantarā
-------------------------------------------------
[page 313]
 Aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha maggasaccañca uppajjissati samudayasaccañca
 uppajjittha.
     [912] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa samudayasaccaṃ
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana samudayasaccaṃ nuppajjissati
 tassa dukkhasaccaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [913] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana maggasaccaṃ nuppajjissati tassa
 dukkhasaccaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [914] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjittha tassa maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana maggasaccaṃ nuppajjissati tassa
 samudayasaccaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [915] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjittha .pe.
     [916] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa tattha
 samudayasaccaṃ nuppajjissatīti: uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 samudayasaccaṃ nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjitthāti:
 uppajjittha.
     [917] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: uppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 nuppajjissati tassa tattha dukkhasaccaṃ nuppajjitthāti: uppajjittha.
-------------------------------------------------
[page 314]
     [918] Yassa yattha samudayasaccaṃ nuppajjittha tassa tattha maggasaccaṃ
 nuppajjissatīti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha
 samudayasaccaṃ nuppajjittha no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nuppajjissati
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca nuppajjittha maggasaccañca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ nuppajjissati tassa
 tattha samudayasaccaṃ nuppajjitthāti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ< PTS. Yam I, 199 >
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti āpāyikānaṃ tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjittha
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca nuppajjissati samudayasaccañca
 nuppajjittha.
                      Uppādavāraṃ niṭṭhitaṃ
     [919] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa samudayasaccaṃ nirujjhatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 dukkhasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhati taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhati. Yassa
 vā pana samudayasaccaṃ nirujjhati tassa dukkhasaccaṃ nirujjhatīti: āmantā.
     [920] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa maggasaccaṃ nirujjhatīti:
 sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 dukkhasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhati pañcavokāre
 maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca
-------------------------------------------------
[page 315]
 Nirujjhati. Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhati tassa dukkhasaccaṃ
 nirujjhatīti: arūpe maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhati pañcavokāre maggassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ maggasaccañca nirujjhati dukkhasaccañca nirujjhati.
      [921] Yassa samudayasaccaṃ nirujjhati tassa maggasaccaṃ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhati tassa samudayasaccaṃ
 nirujjhatīti: no.
      [922] Yattha dukkhasaccaṃ nirujjhati tattha samudayasaccaṃ nirujjhatīti:
 asaññasatte tattha dukkhasaccaṃ nirujjhati .pe. Yatthakaṃ uppādepi
 nirodhepi uppādanirodhepi sadisaṃ. Natthi nānākaraṇaṃ.
      [923] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nirujjhati .pe. Yassayatthakampi
 sadisaṃ vitthāretabbaṃ.
      [924] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa < PTS. Yam I, 200 >samudayasaccaṃ na nirujjhatīti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṃ
 na nirujjhatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte taṇhāvippayuttassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ
 na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca
 na nirujjhati dukkhasaccañca na nirujjhati.
      [925] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa maggasaccaṃ na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 316]
 Arūpe maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ
 maggasaccaṃ na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe arūpe phalassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca na nirujjhati
 maggasaccañca na nirujjhati. Yassa vā pana maggasaccaṃ na nirujjhati tassa
 dukkhasaccaṃ na nirujjhatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte maggavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ
 na nirujjhati sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe phalassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca
 na nirujjhati.
     [926] Yassa samudayasaccaṃ na nirujjhati tassa maggasaccaṃ na nirujjhatīti:
 maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ maggasaccaṃ
 na nirujjhati sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttamaggavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhati. Yassa vā
 pana maggasaccaṃ na nirujjhati tassa samudayasaccaṃ na nirujjhatīti: taṇhāya
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhati
 sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe maggavippayuttataṇhāvippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 maggasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca na nirujjhati.
     [927] < PTS. Yam I, 201 >Yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati .pe.
-------------------------------------------------
[page 317]
     [928] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati .pe. Yassakampi
 yatthakampi yassayatthakampi sadisaṃ. Yassayatthakepi nirodhasamāpannānanti
 cetaṃ nakātabbaṃ.
                        --------
     [929] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhittha tassa samudayasaccaṃ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yathā uppādavāre atītā pucchā anulomampi paccaniyampi
 vibhattaṃ evaṃ nirodhepi vibhajitabbaṃ. Natthi nānākaraṇaṃ.
                        --------
     [930] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhissati tassa samudayasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ
 dukkhasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā pana samudayasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [931] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhissati tassa maggasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ maggasaccaṃ
 nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccañca
 nirujjhissati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 318]
 Maggasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [932] Yassa samudayasaccaṃ nirujjhissati tassa maggasaccaṃ nirujjhissatīti:
 ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati ye maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ samudayasaccañca nirujjhissati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṃ nirujjhissati tassa samudayasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ
 nirujjhissati ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccañca nirujjhissati
 samudayasaccañca < PTS. Yam I, 202 >nirujjhissati.
     [933] Yattha dukkhasaccaṃ nirujjhissati .pe.
     [934] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṃ
 nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhissati itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassakampi yatthakampi yassayatthakampi sadisaṃ.
     [935] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ na nirujjhissati
 tassa dukkhasaccaṃ na nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa
-------------------------------------------------
[page 319]
 Cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ na
 nirujjhissati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.
     [936] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhissati tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṃ na nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.
     [937] Yassa samudayasaccaṃ na nirujjhissati tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ tesaṃ
 samudayasaccañca na nirujjhissati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā
 pana maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṃ na nirujjhissatīti: ye
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca
 tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ
 tesaṃ < PTS. Yam I, 203 >maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhissati.
     [938] Yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhissati .pe.
-------------------------------------------------
[page 320]
     [939] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ
 arahantānaṃ yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 tattha samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.
     [940] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ na
 nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhissatīti: aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 āpāyikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhissati.
     [941] Yassa yattha samudayasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca
 na nirujjhissati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 321]
 Maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṃ na nirujjhissatīti:
 āpāyikānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhissati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhissati.
                        --------
     [942] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa samudayasaccaṃ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ nirujjhittha tassa dukkhasaccaṃ
 nirujjhatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhati sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe < PTS. Yam I, 204 >tesaṃ samudayasaccañca nirujjhittha dukkhasaccañca nirujjhati.
     [943] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa maggasaccaṃ nirujjhitthāti:
 anabhisametāvīnaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ
 nirujjhati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhittha abhisametāvīnaṃ cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca
 nirujjhittha. Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhittha tassa dukkhasaccaṃ
 nirujjhatīti: abhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhati abhisametāvīnaṃ cavantānaṃ
-------------------------------------------------
[page 322]
 Pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca nirujjhittha dukkhasaccañca
 nirujjhati.
     [944] Yassa samudayasaccaṃ nirujjhati tassa maggasaccaṃ nirujjhitthāti:
 anabhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhati no
 ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhittha abhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ samudayasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhittha. Yassa vā
 pana maggasaccaṃ nirujjhittha tassa samudayasaccaṃ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṃ
 taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 nirodhasamāpannānaṃ tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ samudayasaccaṃ
 nirujjhati abhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca
 nirujjhittha samudayasaccañca nirujjhati.
     [945] Yattha dukkhasaccaṃ nirujjhati .pe.
     [946] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṃ
 nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ tattha
 samudayasaccaṃ nirujjhittha itaresaṃ catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccañca nirujjhati
 samudayasaccañca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ
 nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṃ nirujjhatīti: catuvokāraṃ pañcavokāraṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa
-------------------------------------------------
[page 323]
 Ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhittha no ca
 tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhati catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccañca nirujjhittha
 dukkhasaccañca nirujjhati.
     [947] < PTS. Yam I, 205 >Yassa yattha dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṃ
 nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṃ
 cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 nirujjhittha abhisametāvīnaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhittha. Yassa
 vā pana yattha maggasaccaṃ nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṃ nirujjhatīti:
 abhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhati abhisametāvīnaṃ cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccañca nirujjhittha
 dukkhasaccañca nirujjhati.
     [948] Yassa yattha samudayasaccaṃ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṃ
 nirujjhitthāti: anabhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
 samudayasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhittha
 abhisametāvīnaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccañca nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 324]
 Maggasaccañca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ nirujjhittha
 tassa tattha samudayasaccaṃ nirujjhatīti: abhisametāvīnaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhati abhisametāvīnaṃ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
 nirujjhati.
      [949] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa samudayasaccaṃ na
 nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana samudayasaccaṃ na nirujjhittha
 tassa dukkhasaccaṃ na nirujjhatīti: natthi.
     [950] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa maggasaccaṃ na nirujjhitthāti:
 abhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ
 na nirujjhati no ca tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhittha anabhisametāvīnaṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca
 na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha. Yassa vā pana maggasaccaṃ
 na nirujjhittha tassa dukkhasaccaṃ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṃ cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhittha no ca
 tesaṃ dukkhasaccaṃ na nirujjhati anabhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca
 na nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 325]
     [951] Yassa samudayasaccaṃ < PTS. Yam I, 206 >na nirujjhati tassa maggasaccaṃ na nirujjhitthāti:
 abhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṃ tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhati
 no ca tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhittha anabhisametāvīnaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ
 samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha. Yassa vā pana
 maggasaccaṃ na nirujjhittha tassa samudayasaccaṃ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṃ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhittha no ca
 tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhati abhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ maggasaccañca
 na nirujjhittha samudayasaccañca na nirujjhati.
     [952] Yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati .pe.
     [953] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhitthāti: catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhittha suddhāvāsānaṃ uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ na nirujjhittha
 tassa tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhatīti: suddhāvāsānaṃ uppatticittassa
-------------------------------------------------
[page 326]
 Bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati suddhāvāsānaṃ
 uppatticittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 samudayasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca na nirujjhati.
     [954] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
 dukkhasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhittha
 suddhāvāsānaṃ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhittha.
 Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ na nirujjhittha tassa tattha dukkhasaccaṃ
 na < PTS. Yam I, 207 >nirujjhatīti: suddhāvāsānaṃ uppatticittassa bhaṅgakkhaṇe anabhisametāvīnaṃ
 cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 na nirujjhati suddhāvāsānaṃ uppatticittassa uppādakkhaṇe anabhisametāvīnaṃ
 upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca na nirujjhittha dukkhasaccañca
 na nirujjhati.
     [955] Yassa yattha samudayasaccaṃ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 327]
 Na nirujjhitthāti: abhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhati no ca
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhittha suddhāvāsānaṃ dutiye citte
 vattamāne anabhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca na nirujjhati
 maggasaccañca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṃ na nirujjhatīti: anabhisametāvīnaṃ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhittha no ca
 tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhati suddhāvāsānaṃ dutiye citte
 vattamāne anabhisametāvīnaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca na nirujjhittha
 samudayasaccañca na nirujjhati.
                         -------
     [956] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa samudayasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhissati
 itaresaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 samudayasaccaṃ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṃ nirujjhatīti: sabbesaṃ
-------------------------------------------------
[page 328]
 Upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 dukkhasaccaṃ nirujjhati sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
     [957] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa < PTS. Yam I, 208 >maggasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṃ
 nirujjhatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhati yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 329]
     [958] Yassa samudayasaccaṃ nirujjhati tassa maggasaccaṃ nirujjhissatīti:
 ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 samudayasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati ye maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca nirujjhati
 maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhissati
 tassa samudayasaccaṃ nirujjhatīti: aggamaggassa cittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhati ye
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca
 nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhati.
     [959] Yattha dukkhasaccaṃ nirujjhati .pe.
     [960] < PTS. Yam I, 209 >Yassa yattha dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṃ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhati
 no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhissati itaresaṃ catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
 dukkhasaccañca nirujjhati samudayasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 330]
 Yattha samudayasaccaṃ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ nirujjhatīti:
 catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhati catuvokārā
 pañcavokārā cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
 samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
     [961] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte
 cittassa bhaṅgakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ tattha
 dukkhasaccaṃ nirujjhati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati
 pañcavokāre maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissati tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 tattha dukkhasaccañca nirujjhati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha maggasaccaṃ nirujjhissati tattha dukkhasaccaṃ nirujjhatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 331]
 Nirujjhissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhati pañcavokāre
 maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye < PTS. Yam I, 210 >caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccañca
 nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
     [962] Yassa yattha samudayasaccaṃ nirujjhati tassa tattha maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: āpāyikānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhati
 no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati ye maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccañca nirujjhati
 maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṃ nirujjhatīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe paṭilabhissanti tesaṃ
 taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhati
 ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
 maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhati.
     [963] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa samudayasaccaṃ na nirujjhissatīti:
 sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 332]
 Arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ na nirujjhati
 no ca tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe
 arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca na nirujjhati samudayasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṃ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
 cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 dukkhasaccaṃ na nirujjhati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhati.
     [964] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ
 na nirujjhati no ca tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati arahantānaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti
-------------------------------------------------
[page 333]
 Tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṃ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ
 cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ na nirujjhati arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhati.
     [965] Yassa samudayasaccaṃ na nirujjhati tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissati tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ samudayasaccaṃ
 na nirujjhati no ca tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ
 taṇhāya uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 334]
 Tassa samudayasaccaṃ na nirujjhatīti: ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ < PTS. Yam I, 212 >taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca
 tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhati.
     [966] Yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati .pe.
     [967] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa tattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha
 samudayasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca
 na nirujjhati samudayasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 samudayasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 335]
 Tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca
 na nirujjhissati dukkhasaccañca na nirujjhati.
      [968] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: pañcavokāre aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti < PTS. Yam I, 213 >tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissati arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe apāyaṃ asaññasattaṃ
 upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca na nirujjhati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ na nirujjhissati
 tassa tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe apāyā asaññasattā
 cavantānaṃ tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 336]
 Dukkhasaccaṃ na nirujjhati arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca bhaṅgakkhaṇe apāyaṃ
 asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca na nirujjhissati
 dukkhasaccañca na nirujjhati.
     [969] Yassa yattha samudayasaccaṃ na nirujjhati tassa tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhati
 no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha samudayasaccañca na nirujjhati maggasaccañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhatīti: āpāyikānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 337]
 Tattha maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhati.
                        --------
     [970] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhittha tassa samudayasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ samudayasaccaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ dukkhasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [971] Yassa dukkhasaccaṃ nirujjhittha tassa maggasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ dukkhasaccaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 dukkhasaccañca nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 maggasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [972] Yassa samudayasaccaṃ nirujjhittha tassa maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhittha no ca tesaṃ
 maggasaccaṃ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ samudayasaccañca nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
-------------------------------------------------
[page 338]
 Vā pana maggasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [973] Yattha dukkhasaccaṃ nirujjhittha .pe.
     [974] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṃ
 nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhissati itaresaṃ catuvokārānaṃ
 pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccañca nirujjhittha samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā < PTS. Yam I, 215 >pana yattha samudayasaccaṃ nirujjhissati tassa
 tattha dukkhasaccaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ
 tattha samudayasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nirujjhittha
 itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca
 nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhittha.
     [975] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti āpāyikānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 nirujjhittha no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha dukkhasaccañca
 nirujjhittha maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsaṃ
-------------------------------------------------
[page 339]
 Upapajjantānaṃ tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 dukkhasaccaṃ nirujjhittha aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 tattha maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca nirujjhittha.
      [976] Yassa yattha samudayasaccaṃ nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti āpāyikānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ tattha samudayasaccañca nirujjhittha maggasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ nirujjhissati
 tassa tattha samudayasaccaṃ nirujjhitthāti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte
 vattamāne tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 samudayasaccaṃ nirujjhittha aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ tattha maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca nirujjhittha.
     [977] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhittha tassa samudayasaccaṃ na nirujjhissatīti:
 nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana samudayasaccaṃ na nirujjhissati
 tassa < PTS. Yam I, 216 >dukkhasaccaṃ na nirujjhitthāti nirujjhittha.
     [978] Yassa dukkhasaccaṃ na nirujjhittha tassa maggasaccaṃ na nirujjhissatīti:
-------------------------------------------------
[page 340]
 Natthi. Yassa vā maggasaccaṃ na nirujjhissati
 tassa dukkhasaccaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [979] Yassa samudayasaccaṃ na nirujjhittha tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana maggasaccaṃ na nirujjhissati
 tassa samudayasaccaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [980] Yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhittha .pe.
     [981] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhittha tassa tattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [982] Yassa yattha dukkhasaccaṃ na nirujjhittha tassa tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [983] Yassa yattha samudayasaccaṃ na nirujjhittha tassa tattha
 maggasaccaṃ na nirujjhissatīti: suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne
 tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissati asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca na nirujjhittha
 maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṃ na nirujjhitthāti: aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 āpāyikānaṃ tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 341]
 Samudayasaccaṃ na nirujjhittha asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca
 na nirujjhissati samudayasaccañca na nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṃ niṭṭhitaṃ.
     [984] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa samudayasaccaṃ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana samudayasaccaṃ nirujjhati tassa dukkhasaccaṃ uppajjatīti:
 no. Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhati tassa dukkhasaccaṃ uppajjatīti:
 no. Yassa samudayasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ nirujjhatīti:
 no. Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhati tassa samudayasaccaṃ uppajjatīti:
 no. Yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tattha samudayasaccaṃ < PTS. Yam I, 217 >nirujjhatīti:
 asaññasatte tattha dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tattha samudayasaccaṃ
 nirujjhati. Yatthakaṃ uppādavārepi nirodhavārepi uppādanirodhavārepi
 sadisaṃ. Natthi nānākaraṇaṃ. Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tassa
 tattha samudayasaccaṃ nirujjhatīti: no. Yassakampi yassayatthakampi sadisaṃ.
     [985] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa samudayasaccaṃ na
 nirujjhatīti: taṇhāya bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhati sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte taṇhāvippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṃ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca na nirujjhati.
 Yassa vā pana samudayasaccaṃ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṃ nuppajjatīti:
-------------------------------------------------
[page 342]
 Sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ
 na nirujjhati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ
 pavatte taṇhāvippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca
 nuppajjati.
     [986] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ na nirujjhatīti:
 maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ maggasaccaṃ
 na nirujjhati sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca
 nuppajjati maggasaccañca na nirujjhati. Yassa vā pana
 maggasaccaṃ na nirujjhati tassa dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: sabbesaṃ upapajjantānaṃ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte
 maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca na nirujjhati dukkhasaccañca nuppajjati.
     [987] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ na nirujjhatīti:
 maggassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjati no ca
 tesaṃ < PTS. Yam I, 218 >maggasaccaṃ na nirujjhati taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe
 maggavippayuttacittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca na nirujjhati. Yassa
-------------------------------------------------
[page 343]
 Vā pana maggasaccaṃ na nirujjhati tassa samudayasaccaṃ nuppajjatīti: taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhati no ca tesaṃ samudayasaccaṃ
 nuppajjati taṇhāvippayuttacittassa uppādakkhaṇe maggavippayuttacittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ maggasaccañca
 na nirujjhati samudayasaccañca nuppajjati.
     [988] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati .pe.
     [989] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati .pe. Yassakampi yassayatthakampi
 sadisaṃ. Yassayatthakepi nirodhasamāpannānanti na kātabbaṃ.
                        --------
     [990] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjittha tassa samudayasaccaṃ nirujjhitthāti:
 āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ .pe. Āmantā.
 Atītā pucchā yathā uppādavāre vibhattā evaṃ uppādanirodhepi
 anulomampi paccaniyampi vibhajitabbaṃ.
                        ---------
     [991] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjissati tassa samudayasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ
 samudayasaccaṃ nirujjhissati itaresaṃ tesaṃ dukkhasaccañca uppajjissati
 samudayasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ
 .pe. Āmantā.
-------------------------------------------------
[page 344]
     [992] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjissati tassa maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ
 maggasaccaṃ nirujjhissati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa
 anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ dukkhasaccañca uppajjissati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā < PTS. Yam I, 219 >pana maggasaccaṃ .pe. Āmantā.
     [993] Yassa samudayasaccaṃ uppajjissati tassa maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ
 uppajjissati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati ye maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ samudayasaccañca uppajjissati maggasaccañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhissati tassa samudayasaccaṃ uppajjissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 samudayasaccaṃ uppajjissati ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccañca
 nirujjhissati samudayasaccañca uppajjissati.
     [994] Yattha dukkhasaccaṃ uppajjissati .pe.
     [995] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjissati tassa tattha
 samudayasaccaṃ nirujjhissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti asaññasattānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 345]
 Tattha dukkhasaccaṃ uppajjissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ catuvokārānaṃ pañcavokārānaṃ tesaṃ tattha
 dukkhasaccañca uppajjissati samudayasaccañca nirujjhissati. Yassakampi
 yassayatthakampi sadisaṃ.
      [996] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjissati tassa samudayasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana samudayasaccaṃ na nirujjhissati
 tassa dukkhasaccaṃ nuppajjissatīti: aggamaggasamaṅgīnaṃ arahantānaṃ yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ na
 nirujjhissati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ
 tesaṃ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
      [997] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjissati tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana maggasaccaṃ na nirujjhissati
 tassa dukkhasaccaṃ nuppajjissatīti: aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ
 ye ca < PTS. Yam I, 220 >puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ
 maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjissati.
      [998] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjissati tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjissati no ca tesaṃ
 maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 346]
 Samudayasaccañca nuppajjissati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa samudayasaccaṃ nuppajjissatīti:
 ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca
 tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ
 tesaṃ maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjissati.
      [999] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjissati .pe.
      [1000] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjissati. Yassakampi yassayatthakampi
 sadisaṃ .pe. Samudayasaccaṃ maggasaccaṃ. Nānākaraṇaṃ: aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca
 na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjissati.
                        --------
      [1001] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa samudayasaccaṃ
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana .pe. Paccuppannenātītā
 pucchā uppādavārepi uppādanirodhavārepi yassakampi yatthakampi
 yassayatthakampi anulomampi paccaniyampi sadisaṃ. Asammohantena vibhajitabbaṃ.
                        --------
      [1002] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa samudayasaccaṃ nirujjhissatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 347]
 Samudayasaccaṃ nirujjhissati itaresaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṃ
 uppajjatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa < PTS. Yam I, 221 >bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati sabbesaṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca
 uppajjati.
      [1003] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati.
 Yassa vā pana maggasaccaṃ nirujjhissati tassa dukkhasaccaṃ uppajjatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
-------------------------------------------------
[page 348]
 Uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ
 uppajjati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ maggasaccañca nirujjhissati dukkhasaccañca uppajjati.
      [1004] Yassa samudayasaccaṃ uppajjati tassa maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya
 uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ maggasaccaṃ
 nirujjhissati ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṃ samudayasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa
 vā pana maggasaccaṃ nirujjhissati tassa samudayasaccaṃ uppajjatīti:
 aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ maggasaccaṃ nirujjhissati
 no ca tesaṃ samudayasaccaṃ uppajjati ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
 taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca
 uppajjati.
      [1005] Yattha dukkhasaccaṃ uppajjati .pe.
      [1006] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tassa tattha samudayasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 349]
 Nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ
 tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ uppajjati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 nirujjhissati itaresaṃ catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ pavatte
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccañca uppajjati samudayasaccañca
 nirujjhissati. Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ nirujjhissati
 tassa tattha dukkhasaccaṃ uppajjatīti: catuvokārā pañcavokārā
 cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ
 tattha dukkhasaccaṃ uppajjati catuvokāraṃ pañcavokāraṃ upapajjantānaṃ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccañca nirujjhissati
 dukkhasaccañca uppajjati.
      [1007] Yassa yattha dukkhasaccaṃ uppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe apāyaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 350]
 Upapajjantānaṃ pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
 dukkhasaccañca uppajjati maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana
 yattha maggasaccaṃ nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ uppajjatīti:
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ < PTS. Yam I, 223 >uppajjati aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe
 ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ
 pavatte cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccañca nirujjhissati
 dukkhasaccañca uppajjati.
      [1008] Yassa yattha samudayasaccaṃ uppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 nirujjhissatīti: āpāyikānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 uppajjati no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati ye maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ tattha samudayasaccañca
 uppajjati ca maggasaccañca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 maggasaccaṃ nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṃ uppajjatīti: aggamaggassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
-------------------------------------------------
[page 351]
 Tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe maggaṃ paṭilabhissanti
 tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ nirujjhissati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ
 uppajjati ye maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha maggasaccañca nirujjhissati samudayasaccañca uppajjati.
      [1009] Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa samudayasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca
 uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana samudayasaccaṃ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti
 tassa cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccaṃ na nirujjhissati
 no ca tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca
-------------------------------------------------
[page 352]
 Nuppajjati.
      [1010] < PTS. Yam I, 224 >Yassa dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ
 paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
 phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa
 dukkhasaccaṃ nuppajjatīti: arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 dukkhasaccaṃ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ
 pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe
 tesaṃ maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.
      [1011] Yassa samudayasaccaṃ nuppajjati tassa maggasaccaṃ na
 nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
-------------------------------------------------
[page 353]
 Aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ samudayasaccaṃ nuppajjati
 no ca tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ
 taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ samudayasaccañca nuppajjati maggasaccañca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa
 samudayasaccaṃ nuppajjatīti: ye puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ
 taṇhāya uppādakkhaṇe tesaṃ maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ
 samudayasaccaṃ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye
 ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 maggasaccañca na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjati.
      [1012] Yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati .pe.
      [1013] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa tattha samudayasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: catuvokārā pañcavokārā cavantānaṃ pavatte cittassa
 bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
 dukkhasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha samudayasaccaṃ na nirujjhissati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
-------------------------------------------------
[page 354]
 Cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha dukkhasaccañca nuppajjati samudayasaccañca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha samudayasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe arahantānaṃ cittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa
 cittassa uppādakkhaṇe asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha
 samudayasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati
 aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe
 arūpe maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha samudayasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.
      [1014] Yassa yattha dukkhasaccaṃ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: maggassa bhaṅgakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa bhaṅgakkhaṇe ye caññe maggaṃ
 paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ < PTS. Yam I, 226 >nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe
 arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe maggassa ca
-------------------------------------------------
[page 355]
 Phalassa ca uppādakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṃ tesaṃ
 tattha dukkhasaccañca nuppajjati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha dukkhasaccaṃ
 nuppajjatīti: arahantānaṃ cittassa uppādakkhaṇe ye ca puthujjanā
 maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ upapajjantānaṃ pavatte cittassa
 uppādakkhaṇe apāyaṃ asaññasattaṃ upapajjantānaṃ tesaṃ tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha dukkhasaccaṃ nuppajjati aggamaggassa
 bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti tesaṃ cavantānaṃ pavatte cittassa bhaṅgakkhaṇe arūpe
 maggassa ca phalassa ca uppādakkhaṇe apāyā asaññasattā cavantānaṃ
 tesaṃ tattha maggasaccañca na nirujjhissati dukkhasaccañca nuppajjati.
      [1015] Yassa yattha samudayasaccaṃ nuppajjati tassa tattha maggasaccaṃ
 na nirujjhissatīti: aggamaggassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 aggamaggaṃ paṭilabhissanti tassa cittassa uppādakkhaṇe ye caññe
 maggaṃ paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne tesaṃ tattha samudayasaccaṃ nuppajjati no ca tesaṃ tattha
 maggasaccaṃ na nirujjhissati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe
 taṇhāvippayuttacitte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha samudayasaccañca
 nuppajjati maggasaccañca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 356]
 Maggasaccaṃ na nirujjhissati tassa tattha samudayasaccaṃ nuppajjatīti: āpāyikānaṃ
 ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha maggasaccaṃ na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 samudayasaccaṃ nuppajjati aggamaggassa bhaṅgakkhaṇe arahantānaṃ ye ca
 puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti tesaṃ taṇhāya bhaṅgakkhaṇe taṇhāvippayuttacitte
 vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha maggasaccañca
 na nirujjhissati samudayasaccañca nuppajjati.
                        ---------< PTS. Yam I, 227 >
      [1016] Yassa dukkhasaccaṃ uppajjittha tassa samudayasaccaṃ nirujjhissatīti:
 yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā anulomampi paccaniyampi
 vibhattaṃ evaṃ uppādanirodhavārepi asammohante na vibhajitabbaṃ.
                   Uppādanirodhavāraṃ niṭṭhitaṃ.
                       Pavattivāro.
                        --------
                        Pariññāvāro
      [1017] Yo dukkhasaccaṃ parijānāti so samudayasaccaṃ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṃ pajahati so dukkhasaccaṃ parijānātīti:
 āmantā. Yo dukkhasaccaṃ na parijānāti so samudayasaccaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṃ nappajahati
 so dukkhasaccaṃ na parijānātīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 357]
      [1018] Yo dukkhasaccaṃ parijānittha so samudayasaccaṃ pajahitthāti:
 āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṃ pajahittha so dukkhasaccaṃ
 parijānitthāti: āmantā. Yo dukkhasaccaṃ na parijānittha so
 samudayasaccaṃ nappajahitthāti: āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṃ
 nappajahittha so dukkhasaccaṃ na parijānitthāti: āmantā.
      [1019] Yo dukkhasaccaṃ parijānissati so samudayasaccaṃ
 pajahissatīti: āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṃ pajahissati so
 dukkhasaccaṃ parijānissatīti: āmantā. Yo dukkhasaccaṃ na parijānissati
 so samudayasaccaṃ nappajahissatīti: āmantā. Yo vā pana samudayasaccaṃ
 nappajahissati so dukkhasaccaṃ na parijānissatīti: āmantā.
      [1020] Yo dukkhasaccaṃ parijānāti so samudayasaccaṃ pajahitthāti:
 no. Yo vā pana samudayasaccaṃ pajahittha so dukkhasaccaṃ parijānātīti:
 no. Yo dukkhasaccaṃ na parijānāti so samudayasaccaṃ nappajahitthāti:
 arahā dukkhasaccaṃ na parijānāti no ca samudayasaccaṃ
 nappajahittha aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā dukkhasaccañca na parijānanti samudayasaccañca nappajahittha.
 No vā pana samudayasaccaṃ nappajahittha so dukkhasaccaṃ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī samudayasaccaṃ nappajahittha no ca dukkhasaccaṃ na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiñca arahantañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 samudayasaccañca < PTS. Yam I, 228 >nappajahittha dukkhasaccañca na parijānanti.
-------------------------------------------------
[page 358]
      [1021] Yo dukkhasaccaṃ parijānāti so samudayasaccaṃ pajahissatīti:
 no. Yo vā pana samudayasaccaṃ pajahissati so dukkhasaccaṃ
 parijānātīti: no. Yo dukkhasaccaṃ na parijānāti so samudayasaccaṃ
 nappajahissatīti: ye maggaṃ paṭilabhissanti te dukkhasaccaṃ na parijānanti
 no ca samudayasaccaṃ nappajahissanti arahā ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti te dukkhasaccañca na parijānanti samudayasaccañca
 nappajahissanti. Yo vā pana samudayasaccaṃ nappajahissati so dukkhasaccaṃ
 na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī samudayasaccaṃ nappajahissati
 no ca dukkhasaccaṃ na parijānāti arahā ye ca puthujjanā maggaṃ
 na paṭilabhissanti te samudayasaccañca nappajahissanti dukkhasaccañca
 na parijānanti.
      [1022] Yo dukkhasaccaṃ parijānittha so samudayasaccaṃ pajahissatīti:
 no. Yo vā pana samudayasaccaṃ pajahissati so dukkhasaccaṃ parijānitthāti:
 no. Yo dukkhasaccaṃ na parijānittha so samudayasaccaṃ nappajahissatīti:
 ye maggaṃ paṭilabhissanti te dukkhasaccaṃ na parijānittha no ca samudayasaccaṃ
 nappajahissanti aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
 te dukkhasaccañca na parijānittha samudayasaccañca nappajahissanti.
 Yo vā pana samudayasaccaṃ nappajahissati so dukkhasaccaṃ
 na parijānitthāti: arahā samudayasaccaṃ nappajahissati no ca dukkhasaccaṃ
 na parijānittha aggamaggasamaṅgī ye ca puthujjanā maggaṃ na paṭilabhissanti
-------------------------------------------------
[page 359]
 Te samudayasaccañca nappajahissanti dukkhasaccañca na parijānittha.
                     Pariññāvāraṃ niṭṭhitaṃ.
                      Saccayamakaṃ niṭṭhitaṃ.
                        --------
                        Saṅkhārayamakaṃ
                        paṇṇattivāro
      [1023] Tayo saṅkhārā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro.
 Assāsapassāsā kāyasaṅkhāro vitakkavicārā vacīsaṅkhāro saññā ca
 vedanā ca cittasaṅkhāro ṭhapetvā vitakkavicāre sabbepi cittasampayuttakā
 dhammā cittasaṅkhāro.
                        Uddesavāro
      [1024] Kāyo kāyasaṅkhāro kāyasaṅkhāro kāyo. Vacī vacīsaṅkhāro
 vacīsaṅkhāro vacī. Cittaṃ cittasaṅkhāro cittasaṅkhāro cittaṃ.
      [1025] Na kāyo na kāyasaṅkhāro na kāyasaṅkhāro na kāyo.
 Na vacī na vacīsaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na vacī. Na cittaṃ na cittasaṅkhāro
 na cittasaṅkhāro na cittaṃ.
                        --------
      [1026] Kāyo kāyasaṅkhāro saṅkhārā vacīsaṅkhāro. Kāyo
 kāyasaṅkhāro saṅkhārā cittasaṅkhāro. Vacī vacīsaṅkhāro saṅkhārā
-------------------------------------------------
[page 360]
 Kāyasaṅkhāro. Vacī vacīsaṅkhāro saṅkhārā cittasaṅkhāro. Cittaṃ
 cittasaṅkhāro saṅkhārā kāyasaṅkhāro. Cittaṃ cittasaṅkhāro saṅkhārā
 vacīsaṅkhāro.
      [1027] Na kāyo na kāyasaṅkhāro na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
 Na kāyo na kāyasaṅkhāro na saṅkhārā na cittasaṅkhāro. Na vacī na
 vacīsaṅkhāro nasaṅkhārā na kāyasaṅkhāro. Na vacī na vacīsaṅkhāro nasaṅkhārā
 na cittasaṅkhāro. Na cittaṃ na cittasaṅkhāro na saṅkhārā na kāyasaṅkhāro.
 Na cittaṃ na cittasaṅkhāro na saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
                        --------
      [1028] Kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro.
 Kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāro. Vacīsaṅkhāro
 cittasaṅkhāro < PTS. Yam I, 230 >cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāro.
      [1029] Na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na vacīsaṅkhāro na
 kāyasaṅkhāro. Na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na
 kāyasaṅkhāro. Na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro na cittasaṅkhāro na
 vacīsaṅkhāro.
                       Uddesavāro.
                         -------
                        Niddesavāro
      [1030] Kāyo kāyasaṅkhāroti: no. Kāyasaṅkhāro kāyoti:
 no. Vacī vacīsaṅkhāroti: no. Vacīsaṅkhāro vacīti: no. Cittaṃ
-------------------------------------------------
[page 361]
 Cittasaṅkhāroti: no. Cittasaṅkhāro cittanti: no.
      [1031] Na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo
 kāyasaṅkhāro kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā 1- na ceva kāyo
 na ca kāyasaṅkhāro. Na kāyasaṅkhāro na kāyoti: kāyo na kāyasaṅkhāro
 kāyo kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo
 na ca kāyasaṅkhāro. Na vacī na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na vacī
 vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī
 na ca vacīsaṅkhāro. Na vacīsaṅkhāro na vacīti: vacī na vacīsaṅkhāro vacī
 vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro.
 Na cittaṃ na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṃ cittasaṅkhāro
 cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṃ
 na ca cittasaṅkhāro. Na cittasaṅkhāro na cittanti: cittaṃ na cittasaṅkhāro
 cittaṃ cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṃ
 na ca cittasaṅkhāro.
                         -------
      [1032] Kāyo kāyasaṅkhāroti: no. Saṅkhārā vacīsaṅkhāroti:
 vacīsaṅkhāro saṅkhāro ceva vacīsaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 avasesanti: na kevalaṃ sesasaṅkhāradvayameva kāyasaṅkhāravinimuttaṃ pana
 sesaṃ sabbampi saṅkhatāsaṅkhatapaṇṇattibhedaṃ dhammajātaṃ neva kāyo na kāyasaṅkhāroti
 aṭṭhakathā.
-------------------------------------------------
[page 362]
 Na vacīsaṅkhāro. Kāyo kāyasaṅkhāroti: no. Saṅkhārā cittasaṅkhāroti:
 cittasaṅkhāro saṅkhāro ceva cittasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
 na cittasaṅkhāro. Vacī vacīsaṅkhāroti: no. Saṅkhārā kāyasaṅkhāroti:
 kāyasaṅkhāro saṅkhāro ceva kāyasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
 na kāyasaṅkhāro. Vacī vacīsaṅkhāroti: no. Saṅkhārā cittasaṅkhāroti:
 cittasaṅkhāro saṅkhāro ceva cittasaṅkhāro ca avasesā saṅkhārā saṅkhārā
 na cittasaṅkhāro. Cittaṃ cittasaṅkhāroti: no. Saṅkhārā kāyasaṅkhāroti:
 kāyasaṅkhāro saṅkhāro ceva kāyasaṅkhāro ca avasesā< PTS. Yam I, 231 >
 saṅkhārā saṅkhārā na kāyasaṅkhāro. Cittaṃ cittasaṅkhāroti: no.
 Saṅkhārā vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro saṅkhāro ceva vacīsaṅkhāro ca
 avasesā saṅkhārā saṅkhārā na vacīsaṅkhāro.
      [1033] Na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo
 kāyasaṅkhāro kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva
 kāyo na ca kāyasaṅkhāro. Na saṅkhārā na vacīsaṅkhāroti: āmantā.
 Na kāyo na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na kāyo kāyasaṅkhāro
 kāyañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva kāyo na ca
 kāyasaṅkhāro. Na saṅkhārā na cittasaṅkhāroti: āmantā. Na vacī na
 vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na vacī vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca
 ṭhapetvā avasesā na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro. Na saṅkhārā
 na kāyasaṅkhāroti: āmantā. Na vacī na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 363]
 Na vacī vacīsaṅkhāro vaciñca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā
 na ceva vacī na ca vacīsaṅkhāro. Na saṅkhārā na cittasaṅkhāroti:
 āmantā. Na cittaṃ na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṃ
 cittasaṅkhāro cittañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṃ
 na ca cittasaṅkhāro. Na saṅkhārā na kāyasaṅkhāroti: āmantā. Na cittaṃ
 na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro na cittaṃ cittasaṅkhāro cittañca
 cittasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittaṃ na ca cittasaṅkhāro.
 Na saṅkhārā na vacīsaṅkhāroti: āmantā.
                        --------
      [1034] Kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti: no. Vacīsaṅkhāro
 kāyasaṅkhāroti: no. Kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāroti: no.
 Cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāroti: no. Vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāroti:
 no. Cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāroti: no.
      [1035] Na kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na
 kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhārañca vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva kāyasaṅkhāro na ca vacīsaṅkhāro. Na vacīsaṅkhāro
 na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na vacīsaṅkhāro kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhārañca
 kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva vacīsaṅkhāro na ca
 kāyasaṅkhāro. Na kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro
 na kāyasaṅkhāro cittasaṅkhāro kāyasaṅkhārañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 364]
 Avasesā na ceva kāyasaṅkhāro na ca cittasaṅkhāro. Na cittasaṅkhāro
 na kāyasaṅkhāroti: kāyasaṅkhāro na cittasaṅkhāro kāyasaṅkhāro
 cittasaṅkhārañca kāyasaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittasaṅkhāro
 na ca kāyasaṅkhāro. Na vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāroti: cittasaṅkhāro
 na vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro vacīsaṅkhārañca cittasaṅkhārañca ṭhapetvā
 avasesā na ceva vacīsaṅkhāro na ca cittasaṅkhāro. Na cittasaṅkhāro
 na vacīsaṅkhāroti: vacīsaṅkhāro na cittasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhārañca
 vacīsaṅkhārañca ṭhapetvā avasesā na ceva cittasaṅkhāro
 na ca vacīsaṅkhāro.
                        Paṇṇattivāro
                        --------
                        pavattivāro< PTS. Yam I, 232 >
      [1036] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 uppajjatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro uppajjati
 paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃ kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
 Yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro
 uppajjati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 365]
 Samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ
 vacīsaṅkhāro ca uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1037] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca
 uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1038] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca
 uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1039] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
 no ca tattha vacīsaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare
 tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
 Yattha vā pana vacīsaṅkhāro uppajjati tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 rūpāvacare arūpāvacare tattha vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tattha
-------------------------------------------------
[page 366]
 Kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare tattha vacīsaṅkhāro ca
 uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1040] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha cittasaṅkhāro
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
 tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti: catutthajjhāne rūpāvacare arūpāvacare
 tattha cittasaṅkhāro uppajjati no ca tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjati paṭhamajjhāne dutiyajjhāne tatiyajjhāne kāmāvacare
 tattha cittasaṅkhāro ca uppajjati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1041] < PTS. Yam I, 233 >Yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tattha cittasaṅkhāro
 uppajjatīti: āmantā. Yattha vā pana cittasaṅkhāro uppajjati
 tattha vacīsaṅkhāro uppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne catutthajjhāne
 tattha cittasaṅkhāro uppajjati no ca tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjati paṭhamajjhāne kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare tattha
 cittasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1042] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe. Yassakampi
 yassayatthakampi sadisaṃ.
      [1043] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃ kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro nuppajjati
 sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa
-------------------------------------------------
[page 367]
 Uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati. Yassa
 vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṃ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa uppādakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
      [1044] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṃ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro
 ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. Yassa vā pana
 cittasaṅkhāro nuppajjati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1045] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro nuppajjatīti:
 vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro nuppajjati sabbesaṃ cittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 368]
      [1046] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjatīti: rūpāvacare arūpāvacare tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
 no ca tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati catutthajjhāne asaññasatte
 tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.
 Yattha vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjati tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati no ca tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjati catutthajjhāne asaññasatte tattha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
      [1047] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tattha cittasaṅkhāro
 nuppajjatīti: catutthajjhāne rūpāvacare arūpāvacare tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjati no ca tattha cittasaṅkhāro nuppajjati asaññasatte
 tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati.
 Yattha vā pana cittasaṅkhāro nuppajjati tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 āmantā.
      [1048] Yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tattha cittasaṅkhāro
 nuppajjatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne catutthajjhāne tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tattha cittasaṅkhāro nuppajjati asaññasatte tattha
 vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjati. Yattha vā pana
 cittasaṅkhāro nuppajjati tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1049] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 369]
 Vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṃ
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa uppādakkhaṇe asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. Yassakampi yassayatthakampi
 sadisaṃ vitthāretabbaṃ. Yassayatthake nirodhasamāpannānanti
 na labbhati.
                        --------
      [1050] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe.
 Āmantā. Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe.
 Āmantā. Yassa vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe.
 Āmantā.
      [1051] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha .pe. Yatthakampi
 sabbattha ekasadisaṃ.
      [1052] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
-------------------------------------------------
[page 370]
 Tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjittha paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro ca uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha. Yassa
 vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjittha no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṃ
 samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha
 kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1053] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti:
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha
 paṭhamajjhānaṃ dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha cittasaṅkhāro ca uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1054] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti:
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ suddhāvāsānaṃ
 dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca
-------------------------------------------------
[page 371]
 Tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ itaresaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 ca uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1055] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi. Yassa kāyasaṅkhāro
 nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi. Yassa
 vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti:
 natthi. Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjitthāti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha
 tassa vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: natthi.
      [1056] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha .pe.
      [1057] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjittha. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ
 samāpannānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 372]
 Kāyasaṅkhāro nuppajjittha catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ suddhāvāsānaṃ
 dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjittha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.
      [1058] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṃ upapajjantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha cittasaṅkhāro
 ca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: āmantā.
      [1059] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ catutthajjhānaṃ
 samāpannānaṃ suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha
 suddhāvāsaṃ < PTS. Yam I, 236 >upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjittha cittasaṅkhāro ca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti:
 āmantā.
                        --------
      [1060] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 373]
 Uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ
 kāyasaṅkhāro uppajjissati itaresaṃ vacīsaṅkhāro ca uppajjissati
 kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
      [1061] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare
 pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti
 tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ
 kāyasaṅkhāro uppajjissati itaresaṃ cittasaṅkhāro ca uppajjissati
 kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
      [1062] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjissati
 no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro uppajjissati itaresaṃ cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 374]
 Ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.
      [1063] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati .pe.
      [1064] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati
 paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
      [1065] Yassa < PTS. Yam I, 237 >yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatīti:
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati
 paṭhamajjhānaṃ dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ itaresaṃ
-------------------------------------------------
[page 375]
 Kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro
 ca uppajjissati.
      [1066] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatīti:
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati
 paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ itaresaṃ rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca
 uppajjissati.
      [1067] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ
 arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa
 kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 376]
      [1068] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ
 arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ
 kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa
 kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
      [1069] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati tesaṃ vacīsaṅkhāro nuppajjissati no < PTS. Yam I, 238 >ca tesaṃ cittasaṅkhāro
 nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
      [1070] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati .pe.
      [1071] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
-------------------------------------------------
[page 377]
 Pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ
 samāpannānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa
 anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ
 samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati.
      [1072] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
      [1073] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ catutthajjhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 378]
 Samāpannānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: āmantā.
                        --------
      [1074] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 uppajjitthāti: āsantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjittha
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe < PTS. Yam I, 239 >nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjata.
      [1075] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjittha
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca
 uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
-------------------------------------------------
[page 379]
      [1076] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjittha
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca
 uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1077] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.
      [1078] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjitthāti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
 assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
 no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjittha. Yassa vā pana
 yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjittha
-------------------------------------------------
[page 380]
 Kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1079] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 ca uppajjittha kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1080] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
 uppajjitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 uppajjittha tassa tattha < PTS. Yam I, 240 >vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca
 uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1081] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.
      [1082] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha
-------------------------------------------------
[page 381]
 Tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.
      [1083] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjitthāti: uppajjittha. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjittha
 tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: natthi.
      [1084] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.
      [1085] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṃ
 samāpannānaṃ suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjittha.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha no
 ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ
 samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ suddhāvāsānaṃ
-------------------------------------------------
[page 382]
 Dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 ca nuppajjittha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
      [1086] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
 cittasaṅkhāro ca nuppajjittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1087] Yassa < PTS. Yam I, 241 >yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjitthāti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjittha suddhāvāsaṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjati
 cittasaṅkhāro ca uppajjittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
                        ---------
      [1088] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro uppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
-------------------------------------------------
[page 383]
 Assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1089] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca
 tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃ cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1090] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ
 vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṃ
 vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca uppajjati cittasaṅkhāro
 ca uppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro uppajjissati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 384]
 Ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
      [1091] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.
      [1092] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
 assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
 no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa
 vā pana yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjatīti: paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṃ
 samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1093] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati < PTS. Yam I, 242 >tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 385]
 Tattha kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
      [1094] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 uppajjissati itaresaṃ vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjati cittasaṅkhāro ca uppajjissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati
 no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjati vitakkavicārānaṃ
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca
 uppajjati.
      [1095] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro nuppajjissati pacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa
-------------------------------------------------
[page 386]
 Kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1096] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa
 kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1097] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 vacīsaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro nuppajjissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 tesaṃ vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa
 vā pana cittasaṅkhāro < PTS. Yam I, 243 >nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti:
 savitakkasavicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro nuppajjissati
 no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro nuppajjati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro
 ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.
      [1098] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.
-------------------------------------------------
[page 387]
      [1099] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa
 vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati pacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa
 anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ
 samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃyeva vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati kāyasaṅkhāro
 ca nuppajjati.
      [1100] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 388]
 Cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
 pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
      [1101] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro nuppajjati savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjati.
                        --------
      [1102] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 389]
 Uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro uppajjissati itaresaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro ca
 uppajjittha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro
 uppajjissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.
      [1103] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṃ kāyasaṅkhāro ca
 uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 .pe. Āmantā.
      [1104] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 uppajjissatīti: pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṃ cittasaṅkhāro uppajjissati itaresaṃ vacīsaṅkhāro ca
 uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 .pe. Āmantā.
      [1105] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha .pe.
      [1106] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṃ dutiyajjhānaṃ
 tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
-------------------------------------------------
[page 390]
 Itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
 vacīsaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 uppajjissati tassa < PTS. Yam I, 245 >tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1107] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ
 tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 uppajjissati paṭhamajjhānaṃ dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
 itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
 cittasaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 uppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: catutthajjhānaṃ
 samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 uppajjissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjittha paṭhamajjhānaṃ
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro ca uppajjissati kāyasaṅkhāro ca uppajjittha.
      [1108] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro uppajjissatīti: savitakkasavicārabhūmiyaṃ pacchimacittasamaṅgīnaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 391]
 Uppajjissati itaresaṃ savitakkasavicārabhūmiyaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca
 uppajjittha cittasaṅkhāro ca uppajjissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjitthāti:
 avitakkāvicārabhūmiyaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro uppajjissati no ca
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjittha savitakkasavicārabhūmiyaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca uppajjittha.
     [1109] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [1110] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [1111] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 nuppajjissatīti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nuppajjissati
 tassa vacīsaṅkhāro nuppajjitthāti: uppajjittha.
     [1112] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha .pe.
     [1113] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nuppajjissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 392]
 Avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: kāmāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṃ
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha
 rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.
     [1114] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha no ca tesaṃ
 tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nuppajjissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjitthāti: kāmāvacare
 pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjittha rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittasamaṅgīnaṃ
-------------------------------------------------
[page 393]
 Asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca nuppajjissati
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjittha.
     [1115] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissatīti: avitakkāvicārabhūmiyaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjittha no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nuppajjissati avitakkāvicārabhūmiyaṃ
 pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 ca nuppajjittha cittasaṅkhāro ca nuppajjissati. Yassa vā
 pana yattha cittasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjitthāti: savitakkasavicārabhūmiyaṃ pacchimacittasamaṅgīnaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nuppajjittha
 avitakkāvicārabhūmiyaṃ pacchimacittasamaṅgīnaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro ca nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca nuppajjittha.
                     Uppādavāraṃ < PTS. Yam I, 247 >niṭṭhitaṃ.
     [1116] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṃ
 samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 kāyasaṅkhāro ca nirujjhati vacīsaṅkhāro ca nirujjhati. Yassa vā
 pana vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: vinā
 assāsapassāsehi vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 394]
 Nirujjhati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1117] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa
 kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro nirujjhati
 assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca nirujjhati kāyasaṅkhāro
 ca nirujjhati.
     [1118] Yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhati tassa
 vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhati
 vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca nirujjhati vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhati.
     [1119] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati
 no ca tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati .pe.
     [1120] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: .pe. Yassakampi yassayatthakampi sadisaṃ.
-------------------------------------------------
[page 395]
     [1121] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro na nirujjhati
 sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 avitakkāvicāracittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati. Yassa
 vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
 vinā vitakkavicārehi assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṃ cittassa
 uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa
 bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.
     [1122] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhati
 sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.
 Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
 āmantā.
     [1123] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na nirujjhatīti:
-------------------------------------------------
[page 396]
 Vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṃ cittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.
     [1124] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.
     [1125] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: vinā assāsapassāsehi vitakkavicārānaṃ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhati sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi avitakkāvicāracittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro .pe. Yassakampi yassayatthakampi
 sadisaṃ vitthāretabbaṃ. Yassayatthake nirodhasamāpannānanti na kātabbaṃ.
                        --------
     [1126] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. Yathā
 uppādavāre atītā pucchā yassakampi yassayatthakampi anulomampi
 paccaniyampi vibhattaṃ evaṃ nirodhavārepi vibhajitabbaṃ. Natthi nānākaraṇaṃ.
                        --------
-------------------------------------------------
[page 397]
     [1127] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ < PTS. Yam I, 249 >pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca
 rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro nirujjhissati
 itaresaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
 nirujjhissati.
     [1128] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 nirujjhissati itaresaṃ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
 nirujjhissati.
     [1129] Yassa vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 398]
 Tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
 tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhissati itaresaṃ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
     [1130] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati .pe.
     [1131] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ
 samāpannānaṃ itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.
     [1132] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 399]
 Cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissatīti:
 kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ dutiyajjhānaṃ
 tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro < PTS. Yam I, 250 >ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhissati.
     [1133] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti:
 avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ itaresaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
     [1134] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
-------------------------------------------------
[page 400]
 Parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
 no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa
 anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ kāyasaṅkhāro
 ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti:
 āmantā.
     [1135] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
 no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa
 kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.
     [1136] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati
-------------------------------------------------
[page 401]
 Pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.
     [1137] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati .pe.
     [1138] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro na
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca
 na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti:
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
-------------------------------------------------
[page 402]
     [1139] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
 kāyasaṅkhāro na nirujjhissatīti: āmantā.
     [1140] Yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: āmantā.
                        ---------
     [1141] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nirujjhitthāti:
-------------------------------------------------
[page 403]
 Āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhittha
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha
 kāyasaṅkhāro < PTS. Yam I, 252 >ca nirujjhati.
     [1142] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhittha
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca
 nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1143] Yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhittha
 tassa vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 nirujjhati vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca nirujjhittha
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.
-------------------------------------------------
[page 404]
     [1144] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati .pe.
     [1145] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca
 nirujjhati vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃyeva
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 nirujjhati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha kāyasaṅkhāro
 ca nirujjhati.
     [1146] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca
-------------------------------------------------
[page 405]
 Nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1147] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhati vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca
 nirujjhittha vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1148] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhitthāti: nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na
 nirujjhittha tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.
     [1149] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhittha
 tassa < PTS. Yam I, 253 >kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.
     [1150] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhitthāti: nirujjhittha. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhittha
 tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: natthi.
     [1151] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.
     [1152] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhitthāti: paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
-------------------------------------------------
[page 406]
 Assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṃ
 samāpannānaṃ suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa
 tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
 assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati dutiyajjhānaṃ
 tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃyeva
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ
 suddhāvāsānaṃ dutiye citte vattamāne asaññasattānaṃ tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.
     [1153] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhitthāti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhittha suddhāvāsaṃ
 upapajjantānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 407]
 Cittasaṅkhāro ca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhittha tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.
     [1154] Yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhitthāti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
 no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhittha suddhāvāsaṃ uppajjantānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhittha. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhittha tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: āmantā.
                        --------
     [1155] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe < PTS. Yam I, 254 >nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1156] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 408]
 Vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1157] Yassa vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa cittasaṅkhāro nirujjhissatīti:
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro
 nirujjhati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati itaresaṃ vitakkavicārānaṃ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca nirujjhati cittasaṅkhāro ca
 nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa
 vacīsaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 nirujjhati vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1158] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati .pe.
     [1159] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 409]
 Vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: paṭhamajjhānaṃ
 samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃyeva
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro nirujjhati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati
 kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1160] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhatīti: sabbesaṃ
 cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 nirujjhati assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca
 nirujjhissati < PTS. Yam I, 255 >kāyasaṅkhāro ca nirujjhati.
    [1161] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati itaresaṃ vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhati cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 410]
 Yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti:
 sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhati vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhati.
     [1162] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ kāyasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati tesaṃ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro
 na nirujjhatīti: āmantā.
     [1163] Yassa kāyasaṅkhāro nanarujjhati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe. Āmantā.
-------------------------------------------------
[page 411]
     [1164] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati avitakka-
 avicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṃ
 vacīsaṅkhāro na nirujjhati avitakkāvicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.
     [1165] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati .pe.
     [1166] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe catutthajjhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 412]
 Samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati
 vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti: dutiyajjhānaṃ
 tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ
 uppādakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhati.
     [1167] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 na nirujjhati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca
 na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhatīti:
 āmantā.
     [1168] Yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati tassa tattha cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 413]
 Na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa uppādakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
 no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati avitakkāvicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 ca na nirujjhati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhatīti:
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhati
 avitakkāvicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati.
                       ----------
     [1169] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti:
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa < PTS. Yam I, 257 >cittassa anantarā avikkāvicāraṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati tesaṃ kāyasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati itaresaṃ kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro .pe. Āmantā.
     [1170] Yassa kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kāyasaṅkhāro nirujjhittha
 no ca tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati itaresaṃ kāyasaṅkhāro ca
-------------------------------------------------
[page 414]
 Nirujjhittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 .pe. Āmantā 1-.
     [1171] Yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha .pe.
     [1172] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha
 no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhitthāti: rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha.
     [1173] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
 itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṃ purimasadisaṃ tasmā idha na dassitanti veditabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 415]
 Tassa tattha kāyasaṅkhāro nirujjhitthāti: catutthajjhānaṃ
 samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nirujjhittha paṭhamajjhānaṃ
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nirujjhittha.
     [1174] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārabhūmiyaṃ pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati < PTS. Yam I, 258 >itaresaṃ savitakkasavicārabhūmiyaṃ tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: avitakkāvicārabhūmiyaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhittha savitakkasavicārabhūmiyaṃ
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha.
     [1175] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [1176] Yassa kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 416]
     [1177] Yassa vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: natthi. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa vacīsaṅkhāro na nirujjhitthāti: nirujjhittha.
     [1178] Yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha .pe.
     [1179] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca na nirujjhittha vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti: kāmāvacare pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha
 rūpāvacare arūpāvacare savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
 na nirujjhittha.
-------------------------------------------------
[page 417]
     [1180] Yassa yattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ
 arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṃ
 tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca
 na nirujjhittha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhitthāti:
 kāmāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro na nirujjhittha rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca na nirujjhittha.
     [1181] Yassa yattha vacīsaṅkhāro na nirujjhittha tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārabhūmiyaṃ tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhittha no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 avitakkāvicārabhūmiyaṃ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro ca na nirujjhittha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa
 vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro na
 nirujjhitthāti: savitakkasavicārabhūmiyaṃ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ
 tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 na nirujjhittha avitakkāvicārabhūmiyaṃ pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ
-------------------------------------------------
[page 418]
 Tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhittha.
                     Nirodhavāraṃ niṭṭhitaṃ.
     [1182] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: no. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhati tassa
 kāyasaṅkhāro uppajjatīti: no. Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati
 tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: no. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: no. Yassa vacīsaṅkhāro
 uppajjati tassa cittasaṅkhāro nirujjhatīti: no. Yassa vā pana
 cittasaṅkhāro nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: no.
 Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tattha vacīsaṅkhāro nirujjhatīti:
 dutiyajjhāne tatiyajjhāne tattha kāyasaṅkhāro uppajjati no ca tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhati .pe. Itaresaṃ yatthakānaṃ sadisaṃ. Yassa yattha
 kāyasaṅkhāro < PTS. Yam I, 260 >uppajjati .pe. Yassakampi yassayatthakampi sadisaṃ.
     [1183] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhatīti: vitakkavicārānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kāyasaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro na nirujjhati vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa bhaṅgakkhaṇe
 nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
 vacīsaṅkhāro ca na nirujjhati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhati
-------------------------------------------------
[page 419]
 Tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃ vacīsaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro nuppajjati
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa bhaṅgakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro
 ca na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
     [1184] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kāyasaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhati vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati.
 Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhati
 no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro nuppajjati vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ cittasaṅkhāro ca na nirujjhati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
     [1185] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhati vinā vitakkavicārehi cittassa
 uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 420]
 Na nirujjhati tassa vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: vitakkavicārānaṃ
 uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 nuppajjati vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro ca na nirujjhati vacīsaṅkhāro
 ca nuppajjati.
     [1186] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.
     [1187] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe. Yassakampi
 yassayatthakampi sadisaṃ. Yassayatthake nirodhasamāpannānanti na labbhati.
                        --------
     [1188] < PTS. Yam I, 261 >Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Atītā pucchā uppādavārepi nirodhavārepi
 uppādanirodhavārepi sadisaṃ vitthāretabbaṃ.
                        --------
     [1189] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ
 ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ
 cavantānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 421]
 Uppajjissati itaresaṃ vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca
 uppajjissati.
     [1190] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa
 uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā kāmavacarānaṃ pacchimacittaṃ
 uppajjissati rūpāvacare arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca
 rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ
 tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjissati
 itaresaṃ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
     [1191] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjissatīti: pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 uppajjissati itaresaṃ cittasaṅkhāro ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca
 uppajjissati.
     [1192] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati .pe.
     [1193] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
-------------------------------------------------
[page 422]
 Tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ
 tattha kāyasaṅkhāro ca uppajjissati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro
 uppajjissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṃ
 samāpannānaṃ itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
     [1194] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjissatīti:
 kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā
 kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṃ dutiyajjhānaṃ
 tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ itaresaṃ kāmāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjissati.
     [1195] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjissati tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 423]
 Cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjissatīti:
 pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ catutthajjhānaṃ
 samāpannānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro uppajjissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ itaresaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjissati.
     [1196] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa vacīsaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro nuppajjissati
 no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ kāyasaṅkhāro ca
 nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana
 vacīsaṅkhāro .pe. Āmantā.
     [1197] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
-------------------------------------------------
[page 424]
 Cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati rūpāvacare
 arūpāvacare pacchimabhavikānaṃ ye ca rūpāvacaraṃ arūpāvacaraṃ upapajjitvā
 parinibbāyissanti tesaṃ cavantānaṃ tesaṃ kāyasaṅkhāro nuppajjissati
 no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana cittasaṅkhāro .pe. Āmantā.
     [1198] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa cittasaṅkhāro
 na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe yassa
 cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ
 vacīsaṅkhāro nuppajjissatino ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati
 cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro
 .pe. < PTS. Yam I, 263 >Āmantā.
     [1199] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati .pe.
     [1200] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 nuppajjissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa
-------------------------------------------------
[page 425]
 Cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca
 nuppajjissati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissatīti:
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati savitakkasavicārapacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā
 avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati.
     [1201] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: kāmāvacarānaṃ pacchimacittassa uppādakkhaṇe
 yassa cittassa anantarā kāmāvacarānaṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro na
 nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 kāyasaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro .pe. Āmantā.
     [1202] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: avitakkāvicārapacchimacittassa uppādakkhaṇe
-------------------------------------------------
[page 426]
 Yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ catutthajjhānaṃ samāpantānaṃ tesaṃ
 tattha vacīsaṅkhāro nuppajjissati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro ca nuppajjissati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro .pe. Āmantā.
                        ---------
     [1203] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhitthāti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhittha tassa
 kāyasaṅkhāro < PTS. Yam I, 264 >uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhittha no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjati
 assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca nirujjhittha
 kāyasaṅkhāro ca uppajjati 1- .pe. Yathā uppādavāre paccuppannenātītā
 pucchā anulomampi paccaniyampi vibhattaṃ evaṃ uppādanirodhavārepi
 paccuppannenātītā pucchā anulomampi paccaniyampi vibhajitabbaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ito paraṃ suviññeyyaṃ tasmā navibhattanti daṭṭhabbaṃ. etthāyaṃ
 viseso kāyasaṅkhāracittasaṅkhārayamakapucchā purimasadisā
 vacīsaṅkhāracittasaṅkhārayamakapucchāyampana vinā assāsapassāsehīti ṭhāne vinā
 vitakkavicārehīti daṭṭhabbaṃ assāsapassāsānanti ca ṭhāne vitakkavicārānanti.
-------------------------------------------------
[page 427]
     [1204] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa vacīsaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca
 nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
     [1205] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe
 vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ
 asaññasattānaṃ tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ kāyasaṅkhāro
 uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
     [1206] Yassa vacīsaṅkhāro uppajjati tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati
 tassa vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ
 tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ cittasaṅkhāro ca
-------------------------------------------------
[page 428]
 Nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
     [1207] Yattha kāyasaṅkhāro uppajjati .pe.
     [1208] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ
 assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati
 no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro
 ca uppajjati vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana
 yattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 paṭhamajjhānaṃ < PTS. Yam I, 265 >samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
 rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro nirujjhissati no ca
 tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro uppajjati paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ
 kāmāvacarānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
     [1209] Yassa yattha kāyasaṅkhāro uppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro uppajjatīti:
 sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ
-------------------------------------------------
[page 429]
 Tattha kāyasaṅkhāro uppajjati assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca uppajjati.
     [1210] Yassa yattha vacīsaṅkhāro uppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: āmantā. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro uppajjatīti: sabbesaṃ
 cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe
 tesaṃ tattha cittasaṅkhāro nirujjhissati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 uppajjati vitakkavicārānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha cittasaṅkhāro
 ca nirujjhissati vacīsaṅkhāro ca uppajjati.
     [1211] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa vacīsaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati.
 Yassa vā pana vacīsaṅkhāro na nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti:
 āmantā.
     [1212] Yassa kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
-------------------------------------------------
[page 430]
 Cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ
 kāyasaṅkhāro nuppajjati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
     [1213] Yassa vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa cittasaṅkhāro na
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā vitakkavicārehi
 cittassa uppādakkhaṇe nirodhasamāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṃ cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃ vacīsaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro ca
 na nirujjhissati. Yassa vā pana cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa
 vacīsaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
     [1214] Yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati .pe.
     [1215] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissatīti: paṭhamajjhānaṃ samāpannānaṃ kāmāvacarānaṃ
 assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa
 uppādakkhaṇe rūpāvacarānaṃ arūpāvacarānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro< PTS. Yam I, 266 >
 nuppajjati no ca tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro na nirujjhissati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe avitakkāvicārachicchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
-------------------------------------------------
[page 431]
 Dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ bhaṅgakkhaṇe
 tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe catutthajjhānaṃ
 samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati
 vacīsaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha vacīsaṅkhāro na
 nirujjhissati tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: dutiyajjhānaṃ
 tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ uppādakkhaṇe tesaṃ tattha
 vacīsaṅkhāro na nirujjhissati no ca tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
 savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe abhitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ
 yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ pacchimacittaṃ uppajjissati
 dutiyajjhānaṃ tatiyajjhānaṃ samāpannānaṃ assāsapassāsānaṃ
 bhaṅgakkhaṇe tesaṃyeva vinā assāsapassāsehi cittassa uppādakkhaṇe
 catutthajjhānaṃ samāpannānaṃ asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca
 na nirujjhissati kāyasaṅkhāro ca nuppajjati.
     [1216] Yassa yattha kāyasaṅkhāro nuppajjati tassa tattha cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā assāsapassāsehi
 cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro nuppajjati
 no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 asaññasattānaṃ tesaṃ tattha kāyasaṅkhāro ca nuppajjati cittasaṅkhāro
 ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati
 tassa tattha kāyasaṅkhāro nuppajjatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 432]
     [1217] Yassa yattha vacīsaṅkhāro nuppajjati tassa tattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissatīti: sabbesaṃ cittassa bhaṅgakkhaṇe vinā
 vitakkavicārehi cittassa uppādakkhaṇe tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro
 nuppajjati no ca tesaṃ tattha cittasaṅkhāro na nirujjhissati pacchimacittassa
 bhaṅgakkhaṇe asaññasattānaṃ tesaṃ tattha vacīsaṅkhāro ca
 nuppajjati cittasaṅkhāro ca na nirujjhissati. Yassa vā pana yattha
 cittasaṅkhāro na nirujjhissati tassa tattha vacīsaṅkhāro nuppajjatīti:
 āmantā.
                       -----------
     [1218] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa
 vacīsaṅkhāro nirujjhissatīti: savitakkasavicārapacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe
 avitakkāvicārapacchimacittasamaṅgīnaṃ yassa cittassa anantarā avitakkāvicāraṃ
 pacchimacittaṃ uppajjissati tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjittha no ca
 tesaṃ vacīsaṅkhāro nirujjhissati itaresaṃ kāyasaṅkhāro ca uppajjittha
 vacīsaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa vā pana vacīsaṅkhāro nirujjhissati
 tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti: āmantā.
     [1219] Yassa kāyasaṅkhāro uppajjittha tassa cittasaṅkhāro
 nirujjhissatīti: pacchimacittassa bhaṅgakkhaṇe tesaṃ kāyasaṅkhāro uppajjittha
 no ca tesaṃ cittasaṅkhāro nirujjhissati < PTS. Yam I, 267 >itaresaṃ kāyasaṅkhāro
 ca uppajjittha cittasaṅkhāro ca nirujjhissati. Yassa
-------------------------------------------------
[page 433]
 Vā pana cittasaṅkhāro nirujjhissati tassa kāyasaṅkhāro uppajjitthāti:
 āmantā .pe.
     Yathā nirodhavāre atītenānāgatā pucchā anulomampi paccaniyampi
 vibhattaṃ evaṃ uppādanirodhavārepi atītenānāgatā pucchā anulomampi
 paccaniyampi vibhajitabbaṃ asammohantena. Nirodhavāre sadisaṃ.
 Natthi nānākaraṇaṃ.
                    Uppādanirodhavāraṃ niṭṭhitaṃ.
                        Pavattivāro.
                        ----------
                        Pariññāvāro
     [1220] Yo kāyasaṅkhāraṃ parijānāti so vacīsaṅkhāraṃ parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana vacīsaṅkhāraṃ parijānāti so kāyasaṅkhāraṃ
 parijānātīti: āmantā. Yathā khandhayamake pariññāvāraṃ vibhattaṃ evaṃ
 saṅkhārayamakepi pariññāvāraṃ vibhajitabbaṃ.
                      Pariññāvāraṃ niṭṭhitaṃ.
                      Saṅkhārayamakaṃ niṭṭhitaṃ.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 434]
                         Anusayayamakaṃ
                        satta anusayā
          kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo
            vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo.
     [1221] Kattha kāmarāgānusayo anuseti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha kāmarāgānusayo anuseti. Kattha paṭighānusayo
 anuseti: dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo anuseti. Kattha
 mānānusayo anuseti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti. Kattha diṭṭhānusayo
 anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu dhammesu ettha diṭṭhānusayo
 anuseti. Kattha vicikicchānusayo anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu
 dhammesu ettha vicikicchānusayo anuseti. Kattha bhavarāgānusayo
 anuseti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo
 anuseti. Kattha avijjānusayo anuseti: sabbasakkāyapariyāpannesu
 dhammesu ettha avijjānusayo anuseti.
                        Anusayavāro
     [1222] Yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa paṭighānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo anuseti tassa
 kāmarāgānusayo anusetīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 435]
 Anuseti tassa mānānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 mānānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa< PTS. Yam I, 269 >
 mānānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 anuseti. Yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo anusetīti:
 dvinnaṃ puggalānaṃ kāmarāgānusayo anuseti no ca tesaṃ diṭṭhānusayo
 anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo ca anuseti diṭṭhānusayo ca
 anuseti anusetīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo anuseti
 tassa vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṃ puggalānaṃ kāmarāgānusayo
 anuseti no ca tesaṃ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo
 ca anuseti vicikicachānusayo ca anuseti. Yassa vā pana
 vicikicchānusaya anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: āmantā.
 Yassa kāmarāgānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana bhavarāgānusaya anuseti tassa kāmarāgānusayo
 anusetīti: anāgāmassa bhavarāgānusayo anuseti no ca
 tassa kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṃ puggalānaṃ bhavarāgānusayo ca
 anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti. Yassa kāmarāgānusayo
 anuseti tassa avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa
-------------------------------------------------
[page 436]
 Avijjānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo anuseti
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 anuseti.
     [1223] Yassa paṭighānusayo anuseti tassa mānānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana mānānusayo anuseti tassa paṭighānusayo
 anusetīti: anāgāmissa mānānusayo anuseti no ca tassa
 paṭighānusayo anuseti tiṇṇaṃ puggalānaṃ mānānusayo ca anuseti
 paṭighānusayo ca anuseti. Yassa paṭighānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṃ puggalānaṃ paṭighānusayo
 anuseti no ca tesaṃ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
 paṭighānusayo ca anuseti cikicchānusayo ca anuseti. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo anuseti tassa paṭighānusayo anusetīti: āmantā.
 Yassa paṭighānusayo anuseti tassa bhavārāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjāyanusayo anuseti
 tassa paṭighānusayo anusetīti: anāgāmissa avijjānusayo anuseti
 no ca tassa paṭighānusayo anuseti tirṇaṃ puggalānaṃ avijjānusayo
 ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
     [1224] Yassa mānānusayo anuseti tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ mānānusayo anuseti
 no ca tesaṃ vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 437]
 Anuseti vicikicchānusayo ca anuseti. Yassa vā pana vicikicchānusyo
 anuseti tassa mānānusayo anuseti: āmantā. Yassa
 mānānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa
 mānānusayo anusetīti: āmantā.
     [1225] Yassa diṭṭhānusayo anuseti tassa vicikicchānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti
 tassa diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. Yassa diṭṭhānusayo
 anuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anusetisatassa diṭṭhānusayo
 anusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ avijjānusayo anuseti no ca tesaṃ
 diṭṭhānusayo anuseti puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti diṭṭhānusayo
 ca anuseti.
     [1226] Yassa vicikicchānusayo anuseti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo anuseti tassa vicikicchānusayo anusetīti: tirṇaṃ
 puggalāyanaṃ avijjānusayo anuseti no ca tesaṃ vicikicchānusayo anuseti
 puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti.
     [1227] Yassa bhavarāgānusayo anuseti tassa avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti
-------------------------------------------------
[page 438]
 Tassa < PTS. Yam I, 270 >bhavarāgānusayo anusetīti: āmantā.
     [1228] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tassa mānānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana mānānusayo
 anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa mānānusayo anuseti no ca tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṃ puggalānaṃ mānānusayo ca
 anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti. Yassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṃ puggalānaṃ kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṃ vicikicchānusayo anuseti
 puthujjanasasa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti vicikicchānusayo
 ca anuseti. Yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: āmantā.
 Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo anasetīti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusentīti: anāgāmisasa avijjānusayo anuseti no ca tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti.
-------------------------------------------------
[page 439]
     [1229] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo anusetīti:
 dvinnaṃ puggalāyanaṃ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti no ca tesaṃ vicikicchānuyo anuseti puthujjanassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti vicikicchānusayo
 ca anuseti. Yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti:
 āmantā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti
 tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayoka ca mānānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca usenti tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti.
     [1230] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti tassa vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.
 Yassa vā pana vicikicchānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: āmantā.
 Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 440]
 Anusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tassa kamarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
 dvinnaṃ puggalānaṃ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti no ca tesaṃ diṭṭhānusayo anuseti puthujjanassa
 avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca anusenti.
     [1231] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca anusenti dvinnaṃ puggalānaṃ ca anusenti puthujjanassa avijjānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tesaṃ
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti puthujjanassa avijjānusayo
 ca anuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 441]
 Diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti.
     [1232] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tassa
 avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 anuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusentīti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca anusenti dvinnaṃ puggalānaṃ avijjānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
 ca anusenti no ca tesaṃ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusenti puthujjanassa avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo < PTS. Yam I, 271 >ca anusenti.
     [1233] Yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha paṭighānusayo
 anusetīti: no. Yattha vā pana paṭighānusayo anuseti tattha
 kāmarāgānusayo anusetīti: no. Yattha kāmarāgānusayo anuseti
 tattha mānānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana mānānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha mānānusayo anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti
-------------------------------------------------
[page 442]
 Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo
 ca anuseti. Yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti: dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti
 no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha vicikicchānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti.
 Yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: no.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo anusetīti:
 no. Yattha kāmarāgānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti:
 āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo
 anusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
 anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo anuseti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha avijjānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca anuseti.
     [1234] Yattha paṭighānusayo anuseti tattha mānānusayo anusetīti:
 no. Yattha vā pana mānānusayo anuseti tattha paṭighānusayo
 anusetīti: no. Yattha paṭighānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti
-------------------------------------------------
[page 443]
 No ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha
 vicikicchānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti. Yattha paṭighānusayo
 anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: no. Yattha vā pana
 bhavarāgānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti: no. Yattha
 paṭighānusayo anuseti tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha paṭighānusayo anusetīti:
  kāmadhātuyā davīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
  anuseti no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya
  ettha avijjānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
     [1235] Yattha mānānusayo anuseti tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 anuseti tattha mānānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya
 ettha vicikicchānusayo anuseti no ca tattha mānānusayo anuseti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
 ca anuseti mānānusayo ca anuseti. Yattha mānānusayo
 anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā dvīsu < PTS. Yam I, 272 >vedanāsu
 ettha mānānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo
 ca anuseti. Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
 mānānusayo anusetīti: āmantā. Yattha mānānusayo anuseti
-------------------------------------------------
[page 444]
 Tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha mānānusayo anusetīti: dukkhāya vedanāya
 ettha avijjānusayo anuseti no ca tattha mānānusayo anuseti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
 ca anuseti mānānusayo ca anuseti.
     [1236] Yattha diṭṭhānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo
 anusetīti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti
 tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. Yattha diṭṭhānusayo
 anuseti tattha bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 ettha diṭṭhānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha diṭṭhānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo
 ca anuseti. Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
 diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā. Yattha diṭṭhānusayo anuseti
 tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā.
     [1237] Yattha vicikicchānusayo anuseti tattha bhavarāgānusayo
 anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo
 anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha vicikicchānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha vicikicchānusayo anusetīti:
-------------------------------------------------
[page 445]
 Āmantā. Yattha vicikicchānusayo anuseti tattha avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha
 vicikicchānusayo anusetīti: āmantā.
     [1238] Yattha bhavarāgānusayo anuseti tattha avijjānusayo
 anusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
 avijjānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo anuseti rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.
     [1239] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tattha mānānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana mānānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo anuseti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti no ca
 tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo
 anuseti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-.
 Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 dukkhāya vedanāsūtyādi bhavarāgānusayavāre vakkhamānahetuto atirekaṃ
 siyā.
-------------------------------------------------
[page 446]
 Vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo anuseti
 no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti
 no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
 ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
 anuseti. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
 anuseti < PTS. Yam I, 273 >tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
 no. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tattha
 avijjānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo anuseti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti
 no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
 anuseti.
      [1240] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo anusetīti:
-------------------------------------------------
[page 447]
 Natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca anusenti
 no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo anuseti dukkhāya
 vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti no ca
 tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. Yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo
 anusetīti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo anuseti no ca tattha bhavarāgānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-. Yattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu .pe. paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusentīti vacanaṃ atirekaṃ siyā. imasmiṃ hi vāre bhavarāgānusayasseva
 aññehi saddhiṃ anusayanaṭṭhānaṃ pucchati na aññesaṃ tasmā yattha
 so anuseti taññeva niddisitvā vissajjanā kātabbā.
-------------------------------------------------
[page 448]
 Kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tattha
 avijjānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo
 anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti.
      [1241] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti tattha vicikicchānusayo anusetīti: natthi.
 Yattha vā pana vicikicchānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha
 paṭighānusayo anuseti dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca < PTS. Yam I, 274 >anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti. Yattha kāmarāgānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 449]
 Paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
 no ca tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti 1-. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti:
 natthi. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūtyādi vuttādhippāyato atirekaṃ
 siyā.
-------------------------------------------------
[page 450]
 Anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti.
      [1242] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tattha bhavarāgānusayo
 anusetīti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo anuseti tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha bhavarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca anusenti dukkhāya vedanāya ettha paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
 bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti 1-.
 Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca anusenti tattha avijjānusayo anusetīti:
 natthi. Yattha vā pana avijjānusayo anuseti tattha kāmarāgānusayo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 idhāpi kāmadhātuyā dvīsu vedanāsūtyādinā vuttādhippāyato atirekena
 bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 451]
 Paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusentīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha paṭighānusayo
 anuseti dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti.
      [1243] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tattha
 avijjānusayo anusetīti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 anuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusentīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo< PTS. Yam I, 275 >
 ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti no ca
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tattha
 paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti dukkhāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 452]
 Ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca anusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca anusenti.
      [1244] Yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha
 paṭighānusayo anusetīti: no. Yassa vā pana yattha paṭighānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti tassa tattha
 kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo anuseti no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṃ tattha mānānusayo anuseti no ca tesaṃ tattha
 kāmarāgānusayo anuseti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṃ tattha mānānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 anuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: dvinnaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha kāmarāgānusayo anuseti no ca
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca
 anuseti. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 453]
 Kāmarāgānusayo anusetīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo anuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti kāmarāgānusayo ca
 anuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: no. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo anusetīti: no. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo anuseti tassa tattha avijjānusayo anusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa
 tattha kāmarāgānusayo anusetīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo anuseti
 no ca tassa tattha kāmarāgānusayo anuseti tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo
 anuseti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo anuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo ca
 anuseti < PTS. Yam I, 276 >kāmarāgānusayo ca anuseti.
      [1245] Yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo
 anusetīti: no. Yassa vā pana yattha mānānusayo anuseti
 tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: no. Yassa yattha paṭighānusayo
 anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 454]
 Anusetīti: dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha paṭighānusayo
 anuseti no ca tesaṃ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca anuseti vicikicchānusayo
 ca anuseti. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
 tassa tattha paṭighānusayo anusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti
 no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti tasseva puggalassa dukkhāya
 vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
 Yassa yattha paṭighānusayo anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti:
 no. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
 paṭighānusayo anusetīti: no. Yassa yattha paṭighānusayo anuseti
 tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha paṭighānusayo anusetīti:
 anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa tattha paṭighānusayo
 anuseti tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṃ tattha
 paṭighānusayo anuseti tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha
 avijjānusayo ca anuseti paṭighānusayo ca anuseti.
      [1246] Yassa yattha mānānusayo anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo
-------------------------------------------------
[page 455]
 .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha mānānusayo
 anuseti no ca tesaṃ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 mānānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti. Yassa vā pana
 yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
 puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo anuseti
 no ca tassa tattha mānānusayo anuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo
 ca anuseti mānānusayo ca anuseti. Yassa yattha mānānusayo
 anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: catunnaṃ puggalānaṃ
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha mānānusayo anuseti no ca
 tesaṃ tattha bhavarāgānusayo anuseti tesaṃyeva puggalānaṃ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṃ tattha mānānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca
 anuseti. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
 mānānusayo anusetīti: āmantā. Yassa yattha mānānusayo anuseti
 tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha mānānusayo anusetīti:
 catunnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo anuseti
 no ca tesaṃ tattha mānānusayo anuseti tesaṃyeva puggalānaṃ
-------------------------------------------------
[page 456]
 Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 avijjānusayo < PTS. Yam I, 277 >ca anuseti mānānusayo ca anuseti.
      [1247] Yassa yattha diṭṭhānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo
 anusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 anuseti tassa tattha diṭṭhānusayo anusetīti: āmantā .pe.
      [1248] Yassa yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa
 tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo
 anuseti tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha bhavarāgānusayo
 anuseti no ca tesaṃ tattha vicikicchānusayo anuseti puthujjanassa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca anuseti
 vicikicchānusayo ca anuseti. Yassa yattha vicikicchānusayo anuseti
 tassa tattha avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha vicikicchānusayo anusetīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 anuseti puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 457]
 Tassa tattha avijjānusayo ca anuseti vicikicchānusayo ca anuseti.
      [1249] Yassa yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha
 avijjānusayo anusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 anuseti tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: catunnaṃ puggalānaṃ
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo anuseti no ca tesaṃ
 tattha bhavarāgānusayo anuseti tesaṃyeva puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha avijjānusayo ca anuseti bhavarāgānusayo ca anuseti.
      [1250] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tassa tattha mānānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha
 mānānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusentīti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo anuseti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha mānānusayo anuseti no ca
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tesaṃyeva
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha mānānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca anusenti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo
 anuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo anusetīti: natthi.
 Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 458]
 Ca paṭighānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo anuseti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo < PTS. Yam I, 278 >ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
 anuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusentīti: no. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti:
 natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti: anāgāmissa kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
 anuseti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 avijjānusayo anuseti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca anusenti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṃ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca anusenti no ca
-------------------------------------------------
[page 459]
 Tesaṃ tattha paṭighānusayo anuseti tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya
 vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo anuseti.
      [1251] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo
 anuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo
 ca paṭighānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusenti tassa tattha bhavarāgānusayo
 anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 460]
 Anusentīti: no 1-. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca anusentīti: anāgāmissa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo < PTS. Yam I, 279 >ca mānānusayo ca anusenti
 tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti tiṇṇaṃ
 puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo anuseti
 tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ayaṃ pāṭho vicāretabbo bhavarāgānusayassa ca mānānusayassa ca
 rūpārūpadhātūsu labbhamānattā. catunnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti
 no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusentīti
 evaṃ vissajjanāya bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 461]
 Paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti.
     [1252] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tassa tattha vicikicchānusayo
 anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo anuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusentīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
 tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti. Yassa yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
 tassa tattha bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: tiṇṇaṃ
 puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 462]
 Mānānusayo ca anusenti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca anusenti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti tassa tattha
 avijjānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusentīti: anāgāmissa dukkhāya
 vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti
 no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca anusenti dvinnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 anusenti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ
 tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti
 no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti
-------------------------------------------------
[page 463]
 Tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca anusenti < PTS. Yam I, 280 >no ca tassa tattha paṭighānusayo anuseti
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca anusenti.
     [1253] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa tattha
 bhavarāgānusayo anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha bhavarāgānusayo
 ca mānānusayo ca anusenti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 464]
 Ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti
 no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti.
 Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tassa tattha avijjānusayo
 anusetīti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo anuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusentīti: anāgāmissa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo anuseti no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca anusenti dvinnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca anusenti no ca
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca anusenti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca anusentī tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 465]
 Vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca anusenti
 no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca tassa tattha paṭighānusayo
 anuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 anusenti.
      [1254] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti tassa tattha avijjānusayo anusetīti: natthi. Yassa
 vā pana yattha avijjānusayo anuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca anusentīti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 466]
 Diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti tasseva puggalassa
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
 anuseti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti dvinnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti no ca
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca anusenti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca anusenti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti
 tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca anusenti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca anusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 467]
 Paṭighānusayo ca anusenti tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca
 tassa tattha paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca anusenti tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca anusenti no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 anusenti.
                      Anulomaṃ niṭṭhitaṃ.
      [1255] Yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo nānuseti
 tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmissa
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa mānānusayo nānuseti
 arahato kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti: dvinnaṃ
 puggalānaṃ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṃ kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 468]
 Nānuseti dvinnaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo
 ca nānuseti. Yassa kāmarāgānusayo nānuseti tassa
 bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa avijjānusayo nānuseti
 arahato kāmarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo nānusetīti:
 āmantā.
      [1256] Yassa paṭighānusayo nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti:
 anāgāmissa paṭighānusayo nānuseti no ca tassa mānānusayo
 nānuseti arahato paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca
 nānuseti. Yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa paṭighānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tassa paṭighānusayo nānusetīti: dvinnaṃ
 puggalānaṃ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṃ paṭighānusayo nānuseti
 dvinnaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca
 nānuseti. Yassa paṭighānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo .pe.
 Avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa paṭighānusayo nānuseti no ca
 tassa avijjānusayo nānuseti arahato paṭighānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti
-------------------------------------------------
[page 469]
 Tassa paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1257] Yassa mānānusayo nānuseti tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo
 nānuseti tassa mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṃ mānānusayo nānuseti arahato
 vicikicchānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. Yassa
 mānānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa
 mānānusayo < PTS. Yam I, 282 >nānusetīti: āmantā.
      [1258] Yassa diṭṭhānusayo nānuseti tassa vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti
 tassa diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.
      [1259] Yassa vicikicchānusayo nānuseti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo
 nānuseti no ca tesaṃ avijjānusayo nānuseti arahato vicikicchānusayo
 ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana
 avijjānusayo nānuseti tassa vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1260] Yassa bhavarāgānusayo nānuseti tassa avijjānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti
 tassa bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 470]
      [1261] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 tassa mānānusayo nānusetīti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa mānānusayo nānuseti
 arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti mānānusayo ca
 nānuseti. Yassa vā pana mānānusayo nānuseti tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā. Yassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusentīti: dvinnaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo nānuseti no ca
 tesaṃ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti dvinnaṃ
 puggalānaṃ vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca nānusenti. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo nānusetīti:
 anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
 tassa avijjānusayo nānuseti arahato kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana
 avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusentīti: āmantā.
      [1262] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 471]
 Nānusenti tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṃ
 puggalānaṃ vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṃ kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti anāgāmissa vicikicchānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
 tassa mānānusayo nānuseti arahato vicikicchānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti.
 Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yassa vā pana avijjānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1263] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tassa vicikicchānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo nānuseti tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti:
 dvinnaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo ca < PTS. Yam I, 283 >diṭṭhānusayo ca nānusenti
 no ca tesaṃ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tassa mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 472]
 Nānuseti arahato vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti .pe.
      [1264] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1265] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti tassa
 avijjānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 nānuseti tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti:
 āmantā.
      [1266] Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo
 nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha kāmarāgānusayo nānuseti
 no ca tattha paṭighānusayo nānuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti.
 Yattha vā pana paṭighānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha paṭighānusayo nānuseti no ca
 tattha kāmarāgānusayo nānuseti rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
-------------------------------------------------
[page 473]
 Ettha paṭighānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti.
 Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha
 mānānusayo nānuseti dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha
 kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 mānānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti
 apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
 nānuseti. Yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha kāmarāgānusayo nānuseti
 tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha bhavarāgānusayo nānuseti
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti
 bhavarāgānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti
 tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca nānuseti. Yattha kāmarāgānusayo nānuseti tattha
-------------------------------------------------
[page 474]
 Avijjānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tattha avijjānusayo nānuseti
 apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca
 nānuseti. Yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā.
      [1267] Yattha paṭighānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo
 nānuseti no ca tattha mānānusayo nānuseti apariyāpanne ettha
 paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca < PTS. Yam I, 284 >nānuseti. Yattha vā pana
 mānānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: dukkhāya
 vedanāya ettha mānānusayo nānuseti no ca tattha paṭighānusayo
 nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo ca nānuseti paṭighānusayo
 ca nānuseti. Yattha paṭighānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti
 no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti apariyāpanne ettha paṭighānusayo
 ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yattha paṭighānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti no ca tattha
-------------------------------------------------
[page 475]
 Bhavarāgānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne
 ettha paṭighānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti:
 dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha
 paṭighānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne
 ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. Yattha
 paṭighānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha paṭighānusayo nānuseti
 no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha paṭighānusayo
 ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 avijjānusayo nānuseti tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1268] Yattha mānānusayo nānuseti tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo
 nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti apariyāpanne
 ettha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. Yattha
 vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yattha mānānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha
 mānānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha
 bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha mānānusayo nānuseti dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 476]
 Vedanāya apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo
 ca nānuseti. Yattha mānānusayo nānuseti tattha avijjānusayo
 nānusetīti: dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo nānuseti no ca
 tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo ca
 nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana avijjānusayo
 nānuseti tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1269] Yattha diṭṭhānusayo nānuseti tattha vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti
 tattha diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.
      [1270] Yattha vicikicchānusayo nānuseti tattha bhavarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti
 tattha vicikicchānusayo nānusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
 bhavarāgānusayo nānuseti no ca tattha vicikicchānusayo nānuseti
 apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
 nānuseti. Yattha vicikicchānusayo nānuseti tattha avijjānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha
 vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1271] Yattha bhavarāgānusayo nānuseti tattha avijjānusayo
 nānusetīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo nānuseti
 no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 477]
 Ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 avijjānusayo < PTS. Yam I, 285 >nānuseti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1272] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 tattha mānānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha mānānusayo
 nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti mānānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana mānānusayo
 nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti:
 dukkhāya vedanāya ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti
 no ca tattha paṭighānusayo nānuseti apariyāpanne ettha mānānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti.
 Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha vicikicchānusayo
 nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca nānusenti vicikicchānusayo ca nānuseti. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusentīti: āmantā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
-------------------------------------------------
[page 478]
 Tattha bhavarāgānusayo nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti bhavarāgānusayo ca nānuseti.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusentīti: dukkhāya vedanāya ettha bhavarāgānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tattha paṭighānusayo
 nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha kāmarāgānusayo nānuseti
 apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 no ca tattha avijjānusayo nānuseti apariyāpanne ettha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti.
 Yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1273] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca nānusenti tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti:
 āmantā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 479]
 Ca nānusenti tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: dukkhāya vedanāya
 ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 no ca tattha paṭighānusayo nānuseti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti apariyāpanne ettha
 bhavarāgānusayo ca nānusenti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusenti. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusenti tattha avijjānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1274] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tattha vicikicchānusayo nānusetīti:
 āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo nānuseti tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti:
 āmantā < PTS. Yam I, 286 >.pe.
      [1275] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tattha
 bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 480]
 Nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusentīti: dukkhāya
 vedanāya ettha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti no ca tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca nānusenti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha bhavarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti
 apariyāpanne ettha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 nānusenti .pe.
      [1276] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti tattha
 avijjānusayo nānusetīti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 nānuseti tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti:
 āmantā.
      [1277] Yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha
 paṭighānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ
 tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
-------------------------------------------------
[page 481]
 Tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti
 dvinnaṃ puggalānaṃ sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo
 ca nānuseti. Yassa vā pana yattha paṭighānusayo nānuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṃ tattha paṭighānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca nānuseti dvinnaṃ puggalānaṃ sabbattha paṭighānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti. Yassa yattha
 kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha kāmarāgānusayo
 nānuseti no ca tesaṃ tattha mānānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ dukkhāya vedanāya apariyāpanne tesaṃ tattha kāmarāgānusayo
 ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
 nānuseti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
 kāmarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana
 yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
-------------------------------------------------
[page 482]
 Āmantā. Yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha
 diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha < PTS. Yam I, 287 >kāmarāgānusayo nānuseti
 no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa
 apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo
 ca nānuseti dvinnaṃ puggalānaṃ sabbattha kāmarāgānusayo ca
 nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha
 vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
 dvinnaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 nānuseti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti
 dvinnaṃ puggalānaṃ sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo
 ca nānuseti. Yassa yattha kāmarāgānusayo nānuseti tassa
 tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṃ tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha
 bhavarāgānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya
 apariyāpanne tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo
 ca nānuseti anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 kāmarāgānusayo nānuseti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti
-------------------------------------------------
[page 483]
 Tasseva puggalassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti
 arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca
 nānuseti. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha
 kāmarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṃ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṃ
 tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca
 nānuseti kāmarāgānusayo ca nānuseti. Yassa yattha
 kāmarāgānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ
 tattha kāmarāgānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha avijjānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha kāmarāgānusayo
 ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
 nānuseti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca
 nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 484]
 Avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo nānusetīti:
 āmantā.
      [1278] Yassa yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha
 mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
 tesaṃ tattha mānānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne
 tesaṃ tattha paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti
 anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tassa tattha mānānusayo
 nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa
 tattha paṭighānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti arahato
 sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti < PTS. Yam I, 288 >mānānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo
 nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ
 tattha mānānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha mānānusayo
 ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
 mānānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. Yassa yattha
 paṭighānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 485]
 Arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tassa tattha
 vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
 tattha paṭighānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti dvinnaṃ
 puggalānaṃ sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
 nānuseti. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa
 tattha paṭighānusayo nānusetīti: dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca
 nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti dvinnaṃ puggalānaṃ sabbattha
 vicikicchānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. Yassa
 yattha paṭighānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha paṭighānusayo
 nānuseti no ca tesaṃ tattha bhavarāgānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tesaṃ tattha
 paṭighānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti anāgāmissa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti no ca
 tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu apariyāpanne tassa tattha paṭighānusayo ca
 nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha paṭighānusayo
-------------------------------------------------
[page 486]
 Ca nānuseti bhavarāgānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha bhavarāgānusayo nānuseti
 no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tesaṃ tattha bhavarāgānusayo
 ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti arahato sabbattha
 bhavarāgānusayo ca nānuseti paṭighānusayo ca nānuseti. Yassa yattha
 paṭighānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ
 tattha paṭighānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha avijjānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha paṭighānusayo ca
 nānuseti avijjānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha paṭighānusayo nānuseti
 no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva puggalassa
 apariyāpanne tassa tattha < PTS. Yam I, 289 >paṭighānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca
 nānuseti arahato sabbattha paṭighānusayo ca nānuseti avijjānusayo
 ca nānuseti. Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti
 tassa tattha paṭighānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1279] Yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 487]
 Vedanāya tassa tattha mānānusayo nānuseti no ca tassa tattha
 vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
 tattha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti arahato
 sabbattha mānānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo
 nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca
 tesaṃ tattha mānānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 mānānusayo ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca
 nānuseti mānānusayo ca nānuseti. Yassa yattha mānānusayo
 nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha mānānusayo
 nānusetīti: catunnaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṃ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha mānānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti
 arahato sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti mānānusayo ca nānuseti.
 Yassa yattha mānānusayo nānuseti tassa tattha avijjānusayo
 nānusetīti: catunnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 488]
 Nānuseti no ca tesaṃ tattha avijjānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha mānānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 nānuseti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1280] Yassa yattha diṭṭhānusayo nānuseti tassa tattha
 vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 nānuseti tassa tattha diṭṭhānusayo nānusetīti: āmantā .pe.
      [1281] Yassa yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha
 bhavarāgānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha bhavarāgānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 apariyāpanne tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti bhavarāgānusayo
 ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 bhavarāgānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: puthujjanassa
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo nānuseti
 no ca tassa tattha vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa
 apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo ca
 nānuseti arahato < PTS. Yam I, 290 >sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 489]
 Ca nānuseti. Yassa yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa
 tattha avijjānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 nānuseti no ca tesaṃ tattha avijjānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha vicikicchānusayo ca
 nānuseti avijjānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 nānuseti tassa tattha vicikicchānusayo nānusetīti: āmantā.
      [1282] Yassa yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha
 avijjānusayo nānusetīti: catunnaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu tesaṃ tattha bhavarāgānusayo nānuseti no ca tesaṃ tattha
 avijjānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ
 tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti arahato
 sabbattha bhavarāgānusayo ca nānuseti avijjānusayo ca nānuseti.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha bhavarāgānusayo
 nānusetīti: āmantā.
      [1283] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti tassa tattha mānānusayo nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṃ tattha mānānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ
-------------------------------------------------
[page 490]
 Apariyāpanne tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 mānānusayo ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti mānānusayo ca nānuseti
 arahato sabbattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 mānānusayo ca nānuseti. Yassa vā pana yattha mānānusayo nānuseti
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusentīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha mānānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha mānānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 arahato sabbattha mānānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha
 vicikicchānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 491]
 Ca nānuseti dvinnaṃ puggalānaṃ sabbattha .pe. Yassa vā pana
 yattha vicikicchānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusentīti: dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca
 tesaṃ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti < PTS. Yam I, 291 >no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 dvinnaṃ puggalānaṃ sabbattha .pe. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha bhavarāgānusayo nānusetīti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṃ tattha bhavarāgānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti bhavarāgānusayo ca
 nānuseti anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha bhavarāgānusayo
 nānuseti tasseva puggalassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 bhavarāgānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe. Yassa vā pana
-------------------------------------------------
[page 492]
 Yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ
 tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca nānusenti no ca tesaṃ
 tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne
 tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti arahato sabbattha .pe. Yassa yattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo
 nānusetīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṃ
 tattha avijjānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti avijjānusayo
 ca nānuseti anāgāmissa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusentīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 493]
      [1284] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusenti tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusentīti: dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca nānusenti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca nānusenti tesaṃyeva puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha < PTS. Yam I, 292 >vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṃ tattha mānānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha vicikicchānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti arahato sabbattha .pe. Yassa yattha kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 494]
 Ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tassa tattha
 bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca nānusentīti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ
 tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti tesaṃyeva puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha bhavarāgānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha
 bhavarāgānusayo ca kāmārāgānusayo ca paṭighānusayo ca nānusenti
 no ca tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca
 nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti
 arahato sabbattha .pe. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca nānusenti tassa tattha avijjānusayo
 nānusetīti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusenti no ca tassa
 tattha avijjānusayo nānuseti tasseva puggalassa apariyāpanne
-------------------------------------------------
[page 495]
 Tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato sabbattha .pe.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca nānusentīti: āmantā.
      [1285] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti tassa tattha vicikicchānusayo
 nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca nānusentīti: dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya
 vedanāya tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo
 nānuseti tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṃ < PTS. Yam I, 293 >tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 nānusenti tesaṃyeva puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṃ tattha mānānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 496]
 Arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha
 mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 tassa tattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti arahato
 sabbattha vicikicchānusayo ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca nānusenti .pe.
      [1286] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti tassa
 tattha bhavarāgānusayo nānusetīti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo nānuseti tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 nānusentīti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha bhavarāgānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti no ca tassa
 tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti
 tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca nānusenti no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 nānusenti tasseva puggalassa apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo
 ca nānuseti kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 497]
 Ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti dvinnaṃ
 puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 nānusenti no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo nānuseti tesaṃyeva
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti no ca
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca nānusenti tesaṃyeva
 puggalānaṃ apariyāpanne tesaṃ tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca nānusenti anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha bhavarāgānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca nānusenti no ca
 tassa tattha mānānusayo nānuseti tasseva puggalassa dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne tassa tattha bhavarāgānusayo ca nānuseti
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca nānusenti arahato sabbattha .pe.
      [1287] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 nānusenti tassa tattha avijjānusayo nānusetīti: anāgāmissa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 498]
 Mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 nānusenti no ca tassa tattha avijjānusayo nānuseti tasseva
 puggalassa apariyāpanne tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo < PTS. Yam I, 294 >ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca nānusenti avijjānusayo ca nānuseti arahato
 sabbattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusenti avijjānusayo
 ca nānuseti. Yassa vā pana yattha avijjānusayo nānuseti tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca nānusentīti: āmantā.
                       Anusayavāraṃ niṭṭhitaṃ
                        ---------
                        sānusayavāro
      [1288] Yo kāmarāgānusayena sānusayo so paṭighānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana paṭighānusayena sānusayo so
 kāmarāgānusayena sānusayoti: āmantā. Yo kāmarāgānusayena
 sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana
 mānānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī
 mānānusayena sānusayo no ca 1- kāmarāgānusayena sānusayo tayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 no ca soti pāḷiyā bhavitabbaṃ. puggalokāsavāro cettha udāharaṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 499]
 Puggalā mānānusayena ca sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā.
 Yo kāmarāgānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayena sānusayā
 no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano kāmarāgānusayena ca
 sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena
 sānusayo so kāmarāgānusayena sānusayoti: āmantā. Yo
 kāmarāgānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena sānusayo so
 kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo
 no ca kāmarāgānusayena sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca
 sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā.
      [1289] Yo paṭighānusayena sānusayo so mānānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yo vā pana mānānusayena sānusayo so paṭighānusayena
 sānusayoti: anāgāmī mānānusayena sānusayo no ca paṭighānusayena
 sānusayo tayo puggalā mānānusayena ca sānusayā paṭighānusayena ca
 sānusayā. Yo paṭighānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā paṭighānusayena sānusayā
 no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano paṭighānusayena ca
 sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena
 sānusayo so paṭighānusayena sānusayoti: āmantā. Yo
-------------------------------------------------
[page 500]
 Paṭighānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena sānusayo
 so paṭighānusayena sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo
 no ca paṭighānusayena sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca
 sānusayā < PTS. Yam I, 295 >paṭighānusayena ca sānusayā.
      [1290] Yo mānānusayena sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā mānānusayena sānusayā
 no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano mānānusayena ca sānusayo
 vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena
 sānusayo so mānānusayena sānusayoti: āmantā. Yo mānānusayena
 sānusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yo vā pana avijjānusayena sānusayo so
 mānānusayena sānusayoti: āmantā.
      [1291] Yo diṭṭhānusayena sānusayo so vicikicchānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo
 so diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.
      [1292] Yo vicikicchānusayena sānusayo so bhavarāgānusayena
 .pe. Avijjānuyena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena
 sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā
 avijjānusayena sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
-------------------------------------------------
[page 501]
 Avijjānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.
      [1293] Yo bhavarāgānusayena sānusayo so avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena sānusayo
 so bhavarāgānusayena sānusayoti: āmantā.
      [1294] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 so mānānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana mānānusayena
 sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti:
 anāgāmī mānānusayena sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā mānānusayena ca sānusayā
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā. Yo kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena sānusayoti: dve puggalā kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena
 ca sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti: āmantā. Yo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so bhavarāgānusayena
 .pe. Avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana
 avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena sānusayo no ca kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 502]
 Ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā avijjānusayena
 ca sānusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā.
      [1295] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 sānusayo so diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti:
 dve puggalā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 sānusayā no ca vicikicchānusayena sānusayā puthujjano kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca
 sānusayo. Yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti: āmantā.
 Yo < PTS. Yam I, 296 >kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo
 so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā avijjānusayena ca sānusayā
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayā.
      [1296] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca sānusayo so vicikicchānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena sānusayo so
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 503]
 Sānusayoti: āmantā .pe.
      [1297] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so bhavarāgānusayena
 .pe. Avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana
 avijjānusayena sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti:
 anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo no ca
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayo dve puggalā avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā puthujjano avijjānusayena
 ca sānusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo.
      [1298] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo
 so avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena
 sānusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 sānusayoti: anāgāmī avijjānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca sānusayo no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 504]
 Diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo dve puggalā
 avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca bhavarāgānusayena ca sānusayā no ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca sānusayā puthujjano avijjānusayena ca sānusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo.
      [1299] Yato kāmarāgānusayena sānusayo tato paṭighānusayena
 sānusayoti: no. Yato vā pana paṭighānusayena sānusayo tato
 kāmarāgānusayena sānusayoti: no. Yato kāmarāgānusayena sānusayo
 tato mānānusayena sānusayoti: āmantā. Yato vā pana mānānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato mānānusayena sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena ca sānusayo
 kāmarāgānusayena ca sānusayo. Yato kāmarāgānusayena sānusayo tato
 diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yato vā pana vicikicchānusayena < PTS. Yam I, 297 >sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca sānusayo kāmarāgānusayena
 ca sānusayo. Yato kāmarāgānusayena sānusayo tato
-------------------------------------------------
[page 505]
 Bhavarāgānusayena sānusayoti: no. Yato vā pana bhavarāgānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no. Yato kāmarāgānusayena
 sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena sānusayoti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca sānusayo kāmarāgānusayena
 ca sānusayo.
      [1300] Yato paṭighānusayena sānusayo tato mānānusayena
 sānusayoti: no. Yato vā pana mānānusayena sānusayo tato
 paṭighānusayena sānusayoti: no. Yato paṭighānusayena sānusayo
 tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 vicikicchānusayena sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
 dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena ca sānusayo paṭighānusayena
 ca sānusayo. Yato paṭighānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: no. Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo
 tato paṭighānusayena sānusayoti: no. Yato paṭighānusayena sānusayo
 tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yato vā pana
-------------------------------------------------
[page 506]
 Avijjānusayena sānusayo tato paṭighānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena sānusayo
 no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato
 avijjānusayena ca sānusayo paṭighānusayena ca sānusayo.
      [1301] Yato mānānusayena sānusayo tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: āmantā. Yato vā pana
 vicikicchānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: dukkhāya
 vedanāya tato vicikicchānusayena sānusayo no ca tato mānānusayena
 sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato vicikicchānusayena ca sānusayo mānānusayena ca sānusayo.
 Yato mānānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena sānusayo no ca tato
 bhavarāgānusayena sānusayo rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayena
 ca sānusayo bhavarāgānusayena ca sānusayo. Yato vā pana
 bhavarāgānusayena sānusayo tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yato mānānusayena sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato mānānusayena
 sānusayoti: dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena sānusayo
 no ca tato mānānusayena sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca sānusayo mānānusayena
-------------------------------------------------
[page 507]
 Ca sānusayo.
      [1302] Yato diṭṭhānusayena sānusayo tato vicikicchānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo
 tato < PTS. Yam I, 298 >diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.
      [1303] Yato vicikicchānusayena sānusayo tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
 sānusayo no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca sānusayo bhavarāgānusayena ca
 sānusayo. Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato vicikicchānusayena
 sānusayoti: āmantā .pe.
      [1304] Yato bhavarāgānusayena sānusayo tato avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayena sānusayo
 tato bhavarāgānusayena sānusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
 avijjānusayena sānusayo no ca tato bhavarāgānusayena sānusayo
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca sānusayo bhavarāgānuyena
 ca sānusayo.
      [1305] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 tato mānānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana mānānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayena sānusayo
-------------------------------------------------
[page 508]
 No ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo.
 Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana
 vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena sānusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya
 vedanāya tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena sānusayo. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.
 Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayoti: no. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi.
 Yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 509]
 Kāmarāgānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
 dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena sānusayo.
      [1306] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 sānusayoti: natthi. Yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
 ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo no ca
 tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
 mānānusayena sānusayo 1-. Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayoti evaṃ paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 510]
 Ca mānānusayena ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti:
 natthi. Yato vā pana avijjānusayena sānusayo tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca mānānusayena ca
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo
 dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.
      [1307] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato vicikicchānusayena sānusayoti:
 natthi. Yato vā pana vicikicchānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayoti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayena
 ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 sānusayo no ca tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya
 tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.
-------------------------------------------------
[page 511]
 Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayo tato bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi.
 Yato vā pana bhavarāgānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena < PTS. Yam I, 300 >ca sānusayoti: mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca sānusayo 1-. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo tato
 avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana avijjānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato paṭighānusayena
 sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayo.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
 ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti evaṃ paripuṇṇavissajjanāya
 bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 512]
      [1308] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo tato
 bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayena
 sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo 1-. Yato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yato
 vā pana avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca
 tato paṭighānusayena sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ettakāyeva pāḷi dissati. rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayena
 ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti evaṃ paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 513]
 Ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayo.
      [1309] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 sānusayo tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yato vā pana
 avijjānusayena sānusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca sānusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayena ca
 ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 bhavarāgānusayena ca sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena sānusayo no ca tato paṭighānusayena ca
 bhavarāgānusayena ca sānusayo dukkhāya vedanāya tato avijjānusayena
 ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo no ca tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca sānusayo.
      [1310] Yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena
 sānusayoti: no. Yo vā pana yato paṭighānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: no. Yo yato kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 514]
 Sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: āmantā.
 Yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena
 sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato mānānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
 mānānusayena sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā
 teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena ca
 sānusayā kāmarāgānusayena ca sānusayā. Yo yato kāmarāgānusayena
 sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 sānusayoti: dve puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
 kāmarāgānusayena sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā
 puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato kāmarāgānusayena ca
 sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: puthujjano
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so < PTS. Yam I, 301 >tato vicikicchānusayena
 sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca sānusayo
 kāmarāgānusayena ca sānusayo. Yo yato kāmarāgānusayena sānusayo
 so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: no. Yo vā pana yato
 bhavarāgānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena sānusayoti:
-------------------------------------------------
[page 515]
 No. Yo yato kāmarāgānusayena sānusayo so tato avijjānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena sānusayo
 no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo tayo puggalā dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca sānusayā
 kāmarāgānusayena ca sānusayā.
      [1311] Yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato mānānusayena
 sānusayoti: no. Yo vā pana yato mānānusayena sānusayo so
 tato paṭighānusayena sānusayoti: no. Yo yato paṭighānusayena
 sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti:
 dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato paṭighānusayena sānusayā
 no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano dukkhāya
 vedanāya so tato paṭighānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca
 sānusayo. Yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo so tato
 paṭighānusayena sānusayoti: puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena sānusayo no ca
 so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 516]
 So tato vicikicchānusayena ca sānusayo paṭighānusayena ca sānusayo.
 Yo yato paṭighānusayena sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti:
 no. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato
 paṭighānusayena sānusayoti: no. Yo yato paṭighānusayena sānusayo
 so tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana
 yato avijjānusayena sānusayo so tato paṭighānusayena sānusayoti:
 anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato avijjānusayena sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo
 tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato avijjānusayena sānusayā no ca te tato paṭighānusayena
 sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca
 sānusayā paṭighānusayena ca sānusayā.
      [1312] Yo yato mānānusayena sānusayo so tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato mānānusayena
 sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayena
 ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo. Yo vā pana
 yato vicikicchānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti:
 puthujjano dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena sānusayo
-------------------------------------------------
[page 517]
 No ca so tato mānānusayena sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca
 sānusayo mānānusayena ca sānusayo. Yo yato mānānusayena sānusayo
 so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena sānusayā no ca te tato
 bhavarāgānusayena sānusayā teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato mānānusayena ca sānusayā bhavarāgānusayena ca sānusayā.
 Yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato mānānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo yato mānānusayena sānusayo so
 tato avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana yato
 avijjānusayena sānusayo so tato mānānusayena sānusayoti: cattāro
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena sānusayā no ca
 te tato mānānusayena sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca
 sānusayā mānānusayena ca sānusayā.
      [1313] Yo yato diṭṭhānusayena sānusayo so tato vicikicchānusayena
 sānusayoti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 sānusayo so tato diṭṭhānusayena sānusayoti: āmantā .pe.
      [1314] Yo yato vicikicchānusayena sānusayo so tato
 bhavarāgānusayena sānusayoti: puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato
-------------------------------------------------
[page 518]
 Vicikicchānusayena sānusayo no ca so tato bhavarāgānusayena sānusayo
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca
 sānusayo bhavarāgānusayena ca sānusayo. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena
 sānusayo so tato vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato bhavarāgānusayena sānusayā no ca te
 tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato bhavarāgānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.
 Yo yato vicikicchānusayena sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti:
 āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
 so tato vicikicchānusayena sānusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
 sānusayā no ca te tato vicikicchānusayena sānusayā puthujjano
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 avijjānusayena ca sānusayo vicikicchānusayena ca sānusayo.
      [1315] Yo yato bhavarāgānusayena sānusayo so tato
 avijjānusayena sānusayoti: āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayena
 sānusayo so tato bhavarāgānusayena sānusayoti: cattāro puggalā
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu te tato avijjānusayena sānusayā
 no ca te tato bhavarāgānusayena sānusayā teva puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato avijjānusayena ca sānusayā bhavarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 519]
 Ca sānusayā.
      [1316] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 so tato mānānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato mānānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato mānānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato mānānusayena sānusayā no ca te tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 sānusayā no ca te tato paṭighānusayena sānusayā. Yo yato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana
 yato vicikicchānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato vicikicchānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 520]
 Sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena sānusayo. Yo yato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayoti:
 no. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato
 avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayoti: anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato avijjānusayena sānusayo no ca so
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena sānusayā < PTS. Yam I, 304 >no ca te
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena sānusayā teva
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena sānusayā.
      [1317] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 521]
 Sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo
 sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo so tato bhavarāgānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayoti:
 mānānusayena sānusayo 1-. Yo yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 sānusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 ettakāyeva pāḷi dissati. cattāro puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato bhavarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca
 te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayāti evaṃ
 paripuṇṇavissajjanāya bhavitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 522]
 Sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayo tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayā no ca te
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā teva puggalā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena
 sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca
 paṭighānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayā.
      [1318] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo so tato vicikicchānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayena sānusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayoti: puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato vicikicchānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca sānusayo
 no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayena
-------------------------------------------------
[page 523]
 Ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 sānusayo no ca so tato paṭighānusayena sānusayo sova puggalo
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayo .pe.
      [1319] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so tato
 bhavarāgānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti:
 tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato bhavarāgānusayena ca
 mānānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayā
 puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo
 no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayo.
 Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo so tato avijjānusayena
 sānusayoti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayena
 sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
-------------------------------------------------
[page 524]
 Ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayoti: anāgāmī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayena sānusayo no ca
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo dve puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
 ca mānānusayena ca sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
 avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca sānusayā
 no ca te tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya te tato
 avijjānusayena ca paṭighānusayena ca sānusayā no ca te tato
 kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayā puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 avijjānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 525]
 So tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato
 paṭighānusayena sānusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
 avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayo.
      [1320] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 sānusayo so tato avijjānusayena sānusayoti: natthi. Yo vā pana
 yato avijjānusayena sānusayo so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 bhavarāgānusayena ca sānusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so
 tato avijjānusayena sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 bhavarāgānusayena ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato avijjānusayena ca mānānusayena ca sānusayo
 no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca mānānusayena
 ca bhavarāgānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 526]
 Ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 sānusayo dve puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato avijjānusayena
 ca mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā no ca
 te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca sānusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu ge tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca sānusayā no ca te tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā teva
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca
 sānusayā no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayā
 puthujjano rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca sānusayo sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato avijjānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato
 paṭighānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo sova puggalo dukkhāya
 vedanāya so tato avijjānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca sānusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 527]
 Mānānusayena ca bhavarāgānusayena ca sānusayo.
                      Anulomaṃ niṭṭhitaṃ.
      [1321] Yo kāmarāgānusayena niranusayo so paṭighānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana paṭighānusayena niranusayo so
 kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yo kāmarāgānusayena
 niranusayo so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena
 niranusayo no ca 1- mānānusayena niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca
 niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yo vā pana mānānusayena
 niranusayo so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yo
 kāmarāgānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana < PTS. Yam I, 307 >vicikicchānusayena niranusayo
 so kāmarāgānusayena niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena
 niranusayā no ca kāmarāgānusayena niranusayā dve puggalā
 vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā. Yo
 kāmarāgānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena
 niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena niranusayo no ca
 avijjānusayena niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca niranusayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 no ca soti pāḷiyā bhavitabbaṃ. parato vakkhamāno puggalokāsavāro
 cettha udāharaṇaṃ. tattha hi vuttaṃ no ca so tatotyādi.
 no ca teti etthāpi eseva nayo.
-------------------------------------------------
[page 528]
 Avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana avijjānusayena niranusayo
 so kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1322] Yo paṭighānusayena niranusayo so mānānusayena niranusayoti:
 anāgāmī paṭighānusayena niranusayo no ca mānānusayena niranusayo
 arahā paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
 Yo vā pana mānānusayena niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo paṭighānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena
 niranusayo so paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā
 vicikicchānusayena niranusayā no ca paṭighānusayena niranusayā dve
 puggalā vicikicchānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā.
 Yo paṭighānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena
 niranusayoti: anāgāmī paṭighānusayena niranusayo no ca
 avijjānusayena niranusayo arahā paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena
 ca niranusayo. Yo vā pana avijjānusayena niranusayo so
 paṭighānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1323] Yo mānānusayena niranusayo so diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena
 niranusayo so mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā
 vicikicchānusayena niranusayā no ca mānānusayena niranusayā arahā
-------------------------------------------------
[page 529]
 Vicikicchānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yo mānānusayena
 niranusayo so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo vā pana avijjānusayena niranusayo so
 mānānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1324] Yo diṭṭhānusayena niranusayo so vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 so diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.
      [1325] Yo vicikicchānusayena niranusayo so bhavarāgānusayena
 .pe. Avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā vicikicchānusayena
 niranusayā no ca avijjānusayena niranusayā arahā vicikicchānusayena ca
 niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana avijjānusayena
 niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1326] Yo bhavarāgānusayena niranusayo so avijjānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayena niranusayo
 so bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1327] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 so mānānusayena niranusayoti: anāgāmī kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayo no ca mānānusayena niranusayo arahā
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana mānānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 530]
 Ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā. Yo kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayo so diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana
 vicikicchānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena niranusayā no ca
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā dve puggalā
 vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayā. Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca avijjānusayena
 niranusayo arahā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana avijjānusayena
 niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti:
 āmantā.
      [1328] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca niranusayo so diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 dve puggalā vicikicchānusayena niranusayā no ca kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā anāgāmī < PTS. Yam I, 308 >vicikicchānusayena
-------------------------------------------------
[page 531]
 Ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca
 mānānusayena niranusayo arahā vicikicchānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo. Yo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo
 so bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena niranusayoti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: āmantā.
      [1329] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca niranusayo so vicikicchānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayena niranusayo so
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca niranusayoti: dve puggalā vicikicchānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca niranusayā no ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayā anāgāmī vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo no ca
 mānānusayena niranusayo arahā vicikicchānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 niranusayo .pe.
      [1330] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo so
-------------------------------------------------
[page 532]
 Bhavarāgānusayena .pe. Avijjānusayena niranusayoti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 niranusayoti: āmantā.
      [1331] Yo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo so avijjānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana
 avijjānusayena niranusayo so kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca niranusayoti: āmantā.
      [1332] Yato kāmarāgānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayena niranusayo
 no ca tato paṭighānusayena niranusayo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca
 niranusayo. Yato vā pana paṭighānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena
 niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayena
 niranusayo no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca niranusayo. Yato kāmarāgānusayena niranusayo
 tato mānānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
-------------------------------------------------
[page 533]
 Kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
 mānānusayena ca niranusayo. Yato vā pana mānānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yato kāmarāgānusayena
 niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena
 niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
 Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato kāmarāgānusayena niranusayo
 tato bhavarāgānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato bhavarāgānusayena niranusayo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
 bhavarāgānusayena ca niranusayo. Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tato bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca niranusayo. Yato < PTS. Yam I, 309 >kāmarāgānusayena
 niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca tato
-------------------------------------------------
[page 534]
 Avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca
 niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yato vā pana avijjānusayena
 niranusayo tato kāmarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1333] Yato paṭighānusayena niranusayo tato mānānusayena
 niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato paṭighānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
 apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca
 niranusayo. Yato vā pana mānānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena niranusayo
 no ca tato paṭighānusayena niranusayo apariyāpanne tato mānānusayena
 ca niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo. Yato paṭighānusayena
 niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena
 niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
 Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato paṭighānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yato paṭighānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayena niranusayo
 no ca tato bhavarāgānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 535]
 Niranusayo. Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayena niranusayo
 no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca
 niranusayo. Yato paṭighānusayena niranusayo tato avijjānusayena
 niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato paṭighānusayena niranusayo no ca tato avijjānusayena niranusayo
 apariyāpanne tato paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo. Yato vā pana avijjānusayena niranusayo tato paṭighānusayena
 niranusayoti: āmantā.
      [1334] Yato mānānusayena niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena
 niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato mānānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo.
 Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yato mānānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
 tato mānānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato mānānusayena niranusayo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo
-------------------------------------------------
[page 536]
 Mānānusayena ca niranusayo. Yato mānānusayena niranusayo tato
 avijjānusayena niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena
 niranusayo no ca tato avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato
 mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yato vā pana
 avijjānusayena niranusayo tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1335] Yato diṭṭhānusayena niranusayo tato vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 tato diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.
      [1336] Yato vicikicchānusayena niranusayo tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo
 tato vicikicchānusayena niranusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayena niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo
 apariyāpanne < PTS. Yam I, 310 >tato bhavarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca
 niranusayo. Yato vicikicchānusayena niranusayo tato avijjānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayena niranusayo
 tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1337] Yato bhavarāgānusayena niranusayo tato avijjānusayena
 niranusayoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena niranusayo
 no ca tato avijjānusayena niranusayo apariyāpanne tato bhavarāgānusayena
 ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yato vā pana avijjānusayena
-------------------------------------------------
[page 537]
 Niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
      [1338] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 tato mānānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato mānānusayena
 niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yato vā pana
 mānānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato mānānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo. Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo no ca tato vicikicchānusayena niranusayo apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena
 ca niranusayo. Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā.
 Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato bhavarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 538]
 Niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. Yato vā pana bhavarāgānusayena
 niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayoti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 no ca tato kāmarāgānusayena niranusayo apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo. Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 tato avijjānusayena niranusayoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato avijjānusayena
 niranusayo apariyāpanne tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yato vā pana
 avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayoti: āmantā.
      [1339] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayo tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 āmantā. Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
-------------------------------------------------
[page 539]
 Ca niranusayo tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā.
 Yato vā pana bhavarāgānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti: dukkhāya vedanāya
 tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca
 niranusayo no ca tato paṭighānusayena niranusayo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca
 tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayo apariyāpanne
 tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca niranusayo. Yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo tato avijjānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 āmantā.
      [1340] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca niranusayo tato vicikicchānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayena niranusayo
 tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca niranusayoti: āmantā .pe.
      [1341] Yato kāmarāgānusayena ca < PTS. Yam I, 311 >paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo tato
-------------------------------------------------
[page 540]
 Bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayena
 niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayoti: dukkhāya
 vedanāya tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca niranusayo no ca tato paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca niranusayo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca tato
 kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca
 niranusayo apariyāpanne tato bhavarāgānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca niranusayo .pe.
      [1342] Yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo tato avijjānusayena niranusayoti: āmantā. Yato vā pana
 avijjānusayena niranusayo tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena
 ca niranusayoti: āmantā.
      [1343] Yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato
 paṭighānusayena niranusayoti: tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato
 kāmarāgānusayena niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā
-------------------------------------------------
[page 541]
 Teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato
 kāmarāgānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā dve puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā.
 Yo vā pana yato paṭighānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
 niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato
 paṭighānusayena niranusayā no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā
 teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato paṭighānusayena
 ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā dve puggalā
 sabbattha paṭighānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā.
 Yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato mānānusayena niranusayoti:
 tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena
 niranusayā no ca te tato mānānusayena niranusayā
 teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena
 ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena
 niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo
 sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena
 ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
 kāmarāgānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
 yato mānānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti:
-------------------------------------------------
[page 542]
 Āmantā. Yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato
 diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo
 no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca
 niranusayo dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayā
 vicikicchānusayena ca niranusayā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: dve puggalā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena niranusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena
 ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā dve puggalā
 sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca niranusayā.
 Yo yato kāmarāgānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena
 niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te
 tato kāmarāgānusayena niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena
 niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato
 kāmarāgānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā anāgāmī
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca
 so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 543]
 Tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca niranusayo
 bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca
 niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena
 niranusayo so tato kāmarāgānusayena niranusayoti: tayo
 puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena niranusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
 kāmarāgānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena
 niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena
 niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā
 apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca niranusayā avijjānusayena
 ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena niranusayo no ca so tato
 avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā
 sabbattha kāmarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo.
 Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
 niranusayoti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 544]
      [1344] Yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato mānānusayena
 niranusayoti: tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā no ca te tato
 mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato
 paṭighānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā anāgāmī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 paṭighānusayena niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo
 sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato paṭighānusayena
 ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
 paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
 yato mānānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti:
 tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena niranusayā
 no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato mānānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca niranusayā
 arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo.
 Yo yato paṭighānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena .pe.
 Vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo no ca
 so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
 so tato paṭighānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo
-------------------------------------------------
[page 545]
 Dve puggalā sabbattha paṭighānusayena ca niranusayā vicikicchānusayena ca
 niranusayā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato
 paṭighānusayena niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato
 vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā
 teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā paṭighānusayena ca
 niranusayā dve puggalā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā
 paṭighānusayena ca niranusayā. Yo yato paṭighānusayena niranusayo
 so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato paṭighānusayena niranusayā no ca te tato
 bhavarāgānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca
 niranusayā anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena
 niranusayo no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayena ca
 niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā sabbattha paṭighānusayena
 ca niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
 yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena niranusayoti:
 tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena niranusayā
 no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 546]
 Dvīsu vedanāsu apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
 paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca
 niranusayo paṭighānusayena ca niranusayo. Yo yato paṭighānusayena
 niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
 paṭighānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva
 puggalā apariyāpanne te tato paṭighānusayena ca niranusayā avijjānusayena
 ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato paṭighānusayena niranusayo no ca so tato
 avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
 paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā
 sabbattha paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo.
 Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato paṭighānusayena
 niranusayoti: āmantā.
      [1345] Yo yato mānānusayena niranusayo so tato diṭṭhānusayena
 .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano dukkhāya
 vedanāya so tato mānānusayena niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena
 niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato mānānusayena
 ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
 mānānusayena ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
-------------------------------------------------
[page 547]
 Yato vicikicchānusayena niranusayo so < PTS. Yam I, 314 >tato mānānusayena niranusayoti:
 tayo puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 te tato vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato mānānusayena
 niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te tato
 vicikicchānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā arahā
 sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
 Yo yato mānānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
 mānānusayena niranusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu te tato bhavarāgānusayena niranusayā no ca te tato mānānusayena
 niranusayā teva puggalā dukkhāya vedanāya apariyāpanne te
 tato bhavarāgānusayena ca niranusayā mānānusayena ca niranusayā arahā
 sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo.
 Yo yato mānānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti:
 cattāro puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena niranusayā
 no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato mānānusayena ca niranusayā avijjānusayena ca
 niranusayā arahā sabbattha mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena
 ca niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo
 so tato mānānusayena niranusayoti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 548]
       [1346] Yo yato diṭṭhānusayena niranusayo so tato
 vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 niranusayo so tato diṭṭhānusayena niranusayoti: āmantā .pe.
       [1347] Yo yato vicikicchānusayena niranusayo so tato
 bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te
 tato vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena
 niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
 te tato vicikicchānusayena ca niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā
 arahā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
 vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 so tato bhavarāgānusayena niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena
 niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca
 niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena
 ca niranusayo vicikicchānusayena ca niranusayo. Yo yato
 vicikicchānusayena niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo
 puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato
 vicikicchānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena niranusayā
 teva puggalā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca niranusayā
 avijjānusayena ca niranusayā arahā sabbattha vicikicchānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 549]
 Niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena
 niranusayo so tato vicikicchānusayena niranusayoti: āmantā.
       [1348] Yo yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
 avijjānusayena niranusayoti: cattāro puggalā kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 te tato bhavarāgānusayena niranusayā no ca te tato avijjānusayena
 niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca
 niranusayā avijjānusayena ca niranusayā arahā sabbattha bhavarāgānusayena
 ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana
 yato avijjānusayena niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
 āmantā.< PTS. Yam I, 315 >
       [1349] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 so tato mānānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
 no ca te tato mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā mānānusayena
 ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo sova puggalo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena ca niranusayo arahā
-------------------------------------------------
[page 550]
 Sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo mānānusayena
 ca niranusayo. Yo vā pana yato mānānusayena niranusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato mānānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva
 puggalā apariyāpanne te tato mānānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha mānānusayena
 ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo.
 Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo so tato
 diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena niranusayoti: puthujjano rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo no ca so tato vicikicchānusayena niranusayo sova puggalo
 apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 vicikicchānusayena ca niranusayo dve puggalā sabbattha kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayā vicikicchānusayena ca niranusayā.
 Yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya
 vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca niranusayā
 no ca te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
-------------------------------------------------
[page 551]
 No ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā teva puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne te tato vicikicchānusayena ca
 niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā dve
 puggalā sabbattha vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayā. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti: tayo
 puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayā no ca te tato bhavarāgānusayena niranusayā teva
 puggalā apariyāpanne te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayā bhavarāgānusayena ca niranusayā anāgāmī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 no ca so tato bhavarāgānusayena niranusayo sova puggalo kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena ca niranusayo arahā
 sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo bhavarāgānusayena
 ca niranusayo. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: tayo
 puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena niranusayā
 teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca
-------------------------------------------------
[page 552]
 Paṭighānusayena ca niranusayā no ca te tato kāmarāgānusayena niranusayā
 teva puggalā apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā arahā sabbattha
 bhavarāgānusayena < PTS. Yam I, 316 >ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo
 so tato avijjānusayena niranusayoti: tayo puggalā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
 no ca te tato avijjānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
 avijjānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo no ca so tato avijjānusayena niranusayo
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayoti: āmantā.
       [1350] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayo so tato diṭṭhānusayena .pe. Vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena niranusayo
-------------------------------------------------
[page 553]
 So tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 niranusayoti: dve puggalā dukkhāya vedanāya te tato vicikicchānusayena
 ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā no ca
 te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu te tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā
 teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena ca
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā no ca te tato
 mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne te tato
 vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato mānānusayena
 niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato
 vicikicchānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha vicikicchānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca niranusayo so tato bhavarāgānusayena niranusayoti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayena niranusayo so tato
-------------------------------------------------
[page 554]
 Kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 tayo puggalā dukkhāya vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca
 kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā no ca te tato
 paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca niranusayā no ca te
 tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā teva puggalā
 apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayā anāgāmī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato mānānusayena
 niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena
 ca niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena
 ca mānānusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena
 niranusayoti: anāgāmī dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo no ca so
 tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo
-------------------------------------------------
[page 555]
 Avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca niranusayoti:
 āmantā.
       [1351] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayo so tato vicikicchānusayena
 niranusayoti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayena
 niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca niranusayoti: dve puggalā dukkhāya
 vedanāya te tato vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca niranusayā no ca te tato paṭighānusayena
 niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu te
 tato vicikicchānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā
 no ca te tato kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā
 teva puggalā rūpadhātuyā arūpadhātuyā te tato vicikicchānusayena ca
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā
 no ca te tato mānānusayena niranusayā teva puggalā apariyāpanne
 te tato vicikicchānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca niranusayā anāgāmī
-------------------------------------------------
[page 556]
 Kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 vicikicchānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca niranusayo no ca so tato mānānusayena niranusayo sova
 puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca niranusayo arahā sabbattha vicikicchānusayena ca
 niranusayo kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca niranusayo .pe.
       [1352] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo so
 tato bhavarāgānusayena niranusayoti: āmantā. Yo vā pana yato
 bhavarāgānusayena niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayoti:
 puthujjano dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena
 ca mānānusayena ca niranusayo no ca so tato paṭighānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca niranusayo no ca so tato kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
 sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo
-------------------------------------------------
[page 557]
 Kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena
 ca vicikicchānusayena ca niranusayo dve puggalā dukkhāya
 vedanāya te tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayā no ca
 te tato paṭighānusayena niranusayā teva puggalā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu te tato bhavarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayā no ca te tato
 kāmarāgānusayena ca mānānusayena ca niranusayā teva puggalā
 apariyāpanne te tato bhavarāgānusayena ca niranusayā kāmarāgānusayena
 ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca niranusayā anāgāmī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato bhavarāgānusayena ca kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo no ca so tato
 mānānusayena niranusayo sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayena ca niranusayo kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
 ca niranusayo arahā sabbattha bhavarāgānusayena ca niranusayo
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca niranusayo. Yo yato kāmarāgānusayena ca
 paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena
-------------------------------------------------
[page 558]
 Nusayena ca niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī
 dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
 no ca so tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca niranusayo
 avijjānusayena ca niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena
 niranusayo so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca
 diṭṭhānusayena < PTS. Yam I, 318 >ca vicikicchānusayena ca niranusayoti: āmantā.
       [1353] Yo yato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca
 mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo so tato avijjānusayena niranusayoti: anāgāmī dukkhāya
 vedanāya so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo no ca so tato avijjānusayena niranusayo sova puggalo
 apariyāpanne so tato kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena
 ca diṭṭhānusayena ca vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca
 niranusayo avijjānusayena ca niranusayo arahā sabbattha kāmarāgānusayena
-------------------------------------------------
[page 559]
 Ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayo avijjānusayena ca
 niranusayo. Yo vā pana yato avijjānusayena niranusayo so tato
 kāmarāgānusayena ca paṭighānusayena ca mānānusayena ca diṭṭhānusayena ca
 vicikicchānusayena ca bhavarāgānusayena ca niranusayoti: āmantā.
                     Sānusayavāraṃ niṭṭhitaṃ.
                        --------
                        Pajahanavāro
       [1354] Yo kāmarāgānusayaṃ pajahati so paṭighānusayaṃ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana paṭighānusayaṃ pajahati so kāmarāgānusayaṃ
 pajahatīti: āmantā. Yo kāmarāgānusayaṃ pajahati so mānānusayaṃ
 pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana mānānusayaṃ pajahati so
 kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: no. Yo kāmarāgānusayaṃ pajahati so diṭṭhānusayaṃ
 .pe. Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ
 pajahati so kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati.
 Yo kāmarāgānusayaṃ pajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ
 pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana avijjānusayaṃ pajahati
 so kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: no.
      [1355] Yo paṭighānusayaṃ pajahati so mānānusayaṃ pajahatīti:
 tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana mānānusayaṃ pajahati so paṭighānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 560]
 Pajahatīti: no. Yo paṭighānusayaṃ pajahati so diṭṭhānusayaṃ
 .pe. Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ
 pajahati so paṭighānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo paṭighānusayaṃ
 pajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ pajahatīti:
 tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana avijjānusayaṃ pajahati so paṭighānusayaṃ
 pajahatīti: no.
       [1356] Yo mānānusayaṃ pajahati so diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati so
 mānānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo mānānusayaṃ pajahati
 so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ pajahatīti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayaṃ pajahati so mānānusayaṃ pajahatīti: āmantā.
       [1357] Yo diṭṭhānusayaṃ pajahati so vicikicchānusayaṃ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati so diṭṭhānusayaṃ
 pajahatīti: āmantā .pe.
       [1358] Yo vicikicchānusayaṃ pajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana avijjānusayaṃ
 pajahati so vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no.
       [1359] Yo bhavarāgānusayaṃ pajahati so avijjānusayaṃ pajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ pajahati so bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 561]
       [1360] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so
 mānānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana mānānusayaṃ
 pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no. Yo
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati.
 Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṃ
 .pe. Avijjānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana avijjānusayaṃ
 pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no.
       [1361] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahati so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yo
 vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṃ pajahati so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṃ
 pajahati.
       [1362] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca pajahati so vicikicchānusayaṃ pajahatīti: natthi.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 562]
 Mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti: diṭṭhānusayaṃ
 pajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṃ
 pajahati .pe.
       [1363] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṃ pajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayaṃ pajahati.
       [1364] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati so avijjānusayaṃ
 pajahatīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṃ pajahati so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: mānānusayañca bhavarāgānusayañca
 pajahati.
       [1365] Yato kāmarāgānusayaṃ pajahati tato paṭighānusayaṃ pajahatīti:
 no. Yato vā pana paṭighānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayaṃ pajahatīti:
 no. Yato kāmarāgānusaya pajahati tato mānānusayaṃ pajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana mānānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayaṃ
 pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayaṃ pajahati no ca
 tato kāmarāgānusayaṃ pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
-------------------------------------------------
[page 563]
 Mānānusayañca pajahati kāmarāgānusayañca pajahati. Yato kāmarāgānusayaṃ
 pajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ pajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayaṃ
 pajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 vicikicchānusayaṃ pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṃ pajahati kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca pajahati kāmarāgānusayañca
 pajahati. Yato kāmarāgānusayaṃ pajahati tato bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: no. Yato < PTS. Yam I, 320 >vā pana bhavarāgānusayaṃ pajahati tato
 kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: no. Yato kāmarāgānusayaṃ pajahati
 tato avijjānusayaṃ pajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 pajahati tato kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṃ pajahati no ca tato
 kāmarāgānusayaṃ pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
 pajahati kāmarāgānusayañca pajahati.
       [1366] Yato paṭighānusayaṃ pajahati tato mānānusayaṃ pajahatīti:
 no. Yato vā pana mānānusayaṃ pajahati tato paṭighānusayaṃ pajahatīti:
 no. Yato paṭighānusayaṃ pajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 pajahatīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati
 tato paṭighānusayaṃ pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṃ pajahati no ca tato paṭighānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 564]
 Pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca pajahati paṭighānusayañca
 pajahati. Yato paṭighānusayaṃ pajahati tato bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: no. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ pajahati tato paṭighānusayaṃ
 pajahatīti: no. Yato paṭighānusayaṃ pajahati tato avijjānusayaṃ
 pajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ pajahati
 tato paṭighānusayaṃ pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato avijjānusayaṃ pajahati no ca tato paṭighānusayaṃ
 pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca pajahati paṭighānusayañca
 pajahati.
       [1367] Yato mānānusayaṃ pajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ
 pajahati tato mānānusayaṃ pajahatīti: dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayaṃ
 pajahati no ca tato mānānusayaṃ pajahati kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca pajahati
 mānānusayañca pajahati. Yato mānānusayaṃ pajahati tato bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayaṃ
 pajahati no ca tato bhavarāgānusayaṃ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato mānānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati. Yato vā pana
 bhavarāgānusayaṃ pajahati tato mānānusayaṃ pajahatīti: āmantā. Yato
 mānānusayaṃ pajahati tato avijjānusayaṃ pajahatīti: āmantā. Yato
-------------------------------------------------
[page 565]
 Vā pana avijjānusayaṃ pajahati tato mānānusayaṃ pajahatīti: dukkhāya
 vedanāya tato avijjānusayaṃ pajahati no ca tato mānānusayaṃ pajahati
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca
 pajahati mānānusayañca pajahati.
       [1368] Yato diṭṭhānusayaṃ pajahati tato vicikicchānusayaṃ pajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati tato diṭṭhānusayaṃ
 pajahatīti: āmantā .pe.
       [1369] Yato vicikicchānusayaṃ pajahati tato bhavarāgānusayaṃ pajahatīti:
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayaṃ pajahati no ca tato
 bhavarāgānusayaṃ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca
 pajahati bhavarāgānusayañca pajahati. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ pajahati
 tato vicikicchānusayaṃ pajahatīti: āmantā. Yato vicikicchānusayaṃ
 pajahati tato avijjānusayaṃ pajahatīti: āmantā. Yato vā pana
 avijjānusayaṃ pajahati tato vicikicchānusayaṃ pajahatīti: āmantā.
       [1370] Yato bhavarāgānusayaṃ pajahati tato avijjānusayaṃ pajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ pajahati tato bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato avijjānusayaṃ pajahati
 no ca tato bhavarāgānusayaṃ pajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 avijjānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati.
       [1371] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato
-------------------------------------------------
[page 566]
 Mānānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yato vā pana mānānusayaṃ pajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato mānānusayaṃ < PTS. Yam I, 321 >pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca
 kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṃ pajahati. Yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ
 pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṃ pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṃ
 pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṃ pajahati. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṃ pajahatīti: natthi.
 Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahatīti: no. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati tato avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yato vā pana
 avijjānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṃ pajahati no ca tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 567]
 Tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṃ
 pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati no ca tato kāmarāgānusayaṃ pajahati.
     [1372] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: natthi.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 vicikicchānusayañca mānānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati no ca
 tato paṭighānusayaṃ pajahati dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 pajahati. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahati tato bhavarāgānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yato vā pana
 bhavarāgānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṃ pajahati. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati tato avijjānusayaṃ pajahatīti:
 natthi. Yato vā pana avijjānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato avijjānusayañca mānānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 568]
 Paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati no ca
 tato paṭighānusayaṃ pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 pajahati.
     [1373] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca pajahati tato vicikicchānusayaṃ pajahatīti: natthi.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati
 no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati no ca tato paṭighānusayaṃ pajahati
 dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca
 pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 pajahati .pe.
     [1374] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati tato bhavarāgānusayaṃ pajahatīti:
 natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
-------------------------------------------------
[page 569]
 Pajahatīti: mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahati. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahati tato avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi.
 Yato vā pana avijjānusayaṃ pajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahati no ca tato paṭighānusayaṃ pajahati dukkhāya vedanāya tato
 avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahati < PTS. Yam I, 322 >no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati.
     [1375] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati tato
 avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yato vā pana avijjānusayaṃ pajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 bhavarāgānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
-------------------------------------------------
[page 570]
 Kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahati no ca tato paṭighānusayañca bhavarāgānusayañca
 pajahati dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati no ca tato kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati.
     [1376] Yo yato kāmarāgānusayaṃ pajahati so tato paṭighānusayaṃ
 pajahatīti: no. Yo vā pana yato paṭighānusayaṃ pajahati so tato
 kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṃ pajahati
 so tato mānānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana
 yato mānānusayaṃ pajahati so tato kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: no.
 Yo yato kāmarāgānusayaṃ pajahati so tato diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ
 pajahati so tato kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: aṭṭhamako dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ pajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayaṃ pajahati sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṃ pajahati kāmarāgānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ
 pajahati. Yo yato kāmarāgānusayaṃ pajahati so tato bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: no. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ pajahati so tato
 kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṃ pajahati
 so tato avijjānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana
-------------------------------------------------
[page 571]
 Yato avijjānusayaṃ pajahati so tato kāmarāgānusayaṃ pajahatīti: no.
     [1377] Yo yato paṭighānusayaṃ pajahati so tato mānānusayaṃ
 pajahatīti: no. Yo vā pana yato mānānusayaṃ pajahati so tato
 paṭighānusayaṃ pajahatīti: no. Yo yato paṭighānusayaṃ pajahati so
 tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no. Yo
 vā pana yato vicikicchānusayaṃ pajahati so tato paṭighānusayaṃ pajahatīti:
 aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato vicikicchānusayaṃ pajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ pajahati
 sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṃ pajahati
 paṭighānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo yato paṭighānusayaṃ pajahati so
 tato bhavarāgānusayaṃ pajahatīti: no. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ
 pajahati so tato paṭighānusayaṃ pajahatīti: no. Yo yato
 paṭighānusayaṃ pajahati so tato avijjānusayaṃ pajahatīti: tadekaṭṭhaṃ
 pajahati. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ pajahati so tato paṭighānusayaṃ
 pajahatīti: no.
     [1378] Yo yato mānānusayaṃ pajahati so tato diṭṭhānusayaṃ
 .pe. Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ
 pajahati so tato mānānusayaṃ pajahatīti: aṭṭhamako dukkhāya
 vedanāya < PTS. Yam I, 323 >so tato vicikicchānusayaṃ pajahati no ca so tato mānānusayaṃ
 pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 572]
 Arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ pajahati mānānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ
 pajahati. Yo yato mānānusayaṃ pajahati so tato bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
 mānānusayaṃ pajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṃ pajahati sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayañca pajahati
 bhavarāgānusayañca pajahati. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ pajahati
 so tato mānānusayaṃ pajahatīti: āmantā. Yo yato mānānusayaṃ
 pajahati so tato avijjānusayaṃ pajahatīti: āmantā. Yo vā pana
 yato avijjānusayaṃ pajahati so tato mānānusayaṃ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṃ pajahati no ca so
 tato mānānusayaṃ pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca pajahati mānānusayañca
 pajahati.
     [1379] Yo yato diṭṭhānusayaṃ pajahati so tato vicikicchānusayaṃ
 pajahatīti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ pajahati
 so tato diṭṭhānusayaṃ pajahatīti: āmantā .pe.
     [1380] Yo yato vicikicchānusayaṃ pajahati so tato bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato
 vicikicchānusayaṃ pajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṃ pajahati sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ pajahati
-------------------------------------------------
[page 573]
 Bhavarāgānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ pajahati. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ
 pajahati so tato vicikicchānusayaṃ pajahatīti: no .pe.
     [1381] Yo yato bhavarāgānusayaṃ pajahati so tato avijjānusayaṃ
 pajahatīti: āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ pajahati
 so tato bhavarāgānusayaṃ pajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṃ pajahati no ca so tato
 bhavarāgānusayaṃ pajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato avijjānusayañca pajahati bhavarāgānusayañca pajahati.
     [1382] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati
 so tato mānānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato mānānusayaṃ
 pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahatīti: no.
 Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati so tato
 diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yo vā pana
 yato vicikicchānusayaṃ pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahatīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 vicikicchānusayaṃ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
 vicikicchānusayaṃ pajahati kāmarāgānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ pajahati no ca
 so tato paṭighānusayaṃ pajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayaṃ pajahati paṭighānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ pajahati no ca
-------------------------------------------------
[page 574]
 So tato kāmarāgānusayaṃ pajahati. Yo yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṃ pajahatīti: natthi.
 Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahatīti: no. Yo yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṃ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahatīti: no.
     [1383] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca< PTS. Yam I, 324 >
 mānānusayañca pajahati so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ pajahati so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti:
 aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ pajahati
 mānānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato vicikicchānusayaṃ pajahati kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 tadekaṭṭhaṃ pajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ pajahati sova puggalo
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṃ pajahati paṭighānusayaṃ
 tadekaṭṭhaṃ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 pajahati. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahati so tato bhavarāgānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yo vā pana
-------------------------------------------------
[page 575]
 Yato bhavarāgānusayaṃ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca pajahatīti: mānānusayaṃ pajahati. Yo
 yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca pajahati so
 tato avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ
 pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 avijjānusayaṃ pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca
 pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 pajahati.
     [1384] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati so tato vicikicchānusayaṃ pajahatīti:
 natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ pajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca pajahatīti:
 aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
 diṭṭhānusayañca pajahati mānānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ pajahati no ca so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca pajahati sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca
 pajahati kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṃ pajahati no ca so
-------------------------------------------------
[page 576]
 Tato paṭighānusayaṃ pajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
 vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca pajahati paṭighānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ pajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca pajahati .pe.
     [1385] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati so tato bhavarāgānusayaṃ
 pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ pajahati
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahatīti: mānānusayaṃ pajahati. Yo
 yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca pajahati so tato avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṃ pajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 pajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṃ
 pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 avijjānusayañca mānānusayañca pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati.
     [1386] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati
-------------------------------------------------
[page 577]
 So tato avijjānusayaṃ pajahatīti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ
 pajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahatīti:
 aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṃ pajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
 mānānusayañca pajahati no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati< PTS. Yam I, 325 >
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
 mānānusayañca bhavarāgānusayañca pajahati no ca so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca pajahati.
                      Anulomaṃ niṭṭhitaṃ.
     [1387] Yo kāmarāgānusayaṃ nappajahati so paṭighānusayaṃ nappajahatīti
 āmantā. Yo vā pana paṭighānusayaṃ nappajahati so kāmarāgānusayaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yo kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 so mānānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 no ca so mānānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca nappajahanti mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 578]
 Nappajahanti. Yo vā pana mānānusayaṃ nappajahati so kāmarāgānusayaṃ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṃ nappajahati
 no ca so kāmarāgānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 nappajahanti. Yo kāmarāgānusayaṃ nappajahati so diṭṭhānusayaṃ
 .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayaṃ
 nappajahati no ca so vicikicchānusayaṃ nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
 nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 vicikicchānusayaṃ nappajahati so kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ nappajahati no ca so kāmarāgānusayaṃ
 nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti.
 Yo kāmarāgānusayaṃ nappajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 no ca so avijjānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā kāmarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana avijjānusayaṃ nappajahati so kāmarāgānusayaṃ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṃ nappajahati
 no ca so kāmarāgānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 579]
 Avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 nappajahanti.< PTS. Yam I, 326 >
     [1388] Yo paṭighānusayaṃ nappajahati so mānānusayaṃ nappajahatīti:
 aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṃ nappajahati no ca so mānānusayaṃ
 nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca
 nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 mānānusayaṃ nappajahati so paṭighānusayaṃ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 mānānusayaṃ nappajahati no ca so paṭighānusayaṃ nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca
 nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti. Yo paṭighānusayaṃ nappajahati
 so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako
 paṭighānusayaṃ nappajahati no ca so vicikicchānusayaṃ nappajahati
 anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 vicikicchānusayaṃ nappajahati so paṭighānusayaṃ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 vicikicchānusayaṃ nappajahati no ca so paṭighānusayaṃ
 nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.
 Yo paṭighānusayaṃ nappajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṃ nappajahati no ca so
-------------------------------------------------
[page 580]
 Avijjānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana avijjānusayaṃ nappajahati so paṭighānusayaṃ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṃ nappajahati no ca so paṭighānusayaṃ
 nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
 nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.
     [1389] Yo mānānusayaṃ nappajahati so diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako mānānusayaṃ nappajahati no ca
 so vicikicchānusayaṃ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati so
 mānānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ nappajahati
 no ca so mānānusayaṃ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti mānānusayañca
 nappajahanti. Yo mānānusayaṃ nappajahati so bhavarāgānusayaṃ
 .pe. Avijjānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana
 avijjānusayaṃ nappajahati so mānānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
     [1390] Yo diṭṭhānusayaṃ nappajahati so vicikicchānusayaṃ nappajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati so
 diṭṭhānusayaṃ nappajahatīti: āmantā .pe.
-------------------------------------------------
[page 581]
      [1391] Yo vicikicchānusayaṃ nappajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ nappajahati
 no ca so avijjānusayaṃ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana avijjānusayaṃ nappajahati so
 vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako avijjānusayaṃ nappajahati
 no ca so vicikicchānusayaṃ nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
 nappajahanti.
      [1392] Yo bhavarāgānusayaṃ nappajahati so avijjānusayaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ nappajahati so
 bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
      [1393] Yo < PTS. Yam I, 327 >kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so
 mānānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. Yo vā pana mānānusayaṃ
 nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṃ nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 582]
 Avasesā puggalā mānānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti:
 aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so
 vicikicchānusayaṃ nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti
 vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ
 nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. Yo kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati no ca so avijjānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 avijjānusayaṃ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayaṃ nappajahati no ca so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
-------------------------------------------------
[page 583]
 Ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti.
      [1394] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 no ca so vicikicchānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca
 mānānusayañca nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṃ
 nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahanti. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ nappajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca
-------------------------------------------------
[page 584]
 So kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti.
      [1395] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahati so vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so mānānusayaṃ nappajahati dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca
 nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahanti .pe.
      [1396] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ nappajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so
-------------------------------------------------
[page 585]
 Diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī
 avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahanti.
      [1397] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati so
 avijjānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ nappajahati
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
 avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 nappajahati no ca so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahanti.
-------------------------------------------------
[page 586]
      [1398] Yato kāmarāgānusayaṃ nappajahati < PTS. Yam I, 329 >tato paṭighānusayaṃ
 nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 no ca tato paṭighānusayaṃ nappajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati.
 Yato vā pana paṭighānusayaṃ nappajahati tato kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayaṃ nappajahati no ca
 tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 tato paṭighānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati.
 Yato kāmarāgānusayaṃ nappajahati tato mānānusayaṃ nappajahatīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati no ca tato
 mānānusayaṃ nappajahati dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato
 kāmarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati. Yato vā pana
 mānānusayaṃ nappajahati tato kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
 Yato kāmarāgānusayaṃ nappajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 nappajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayaṃ nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṃ nappajahati
 apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
 nappajahati. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati tato kāmarāgānusayaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 587]
 Nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati dukkhāya
 vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca
 nappajahati. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ nappajahati tato
 kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayaṃ nappajahati no ca tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca nappajahati. Yato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati no ca tato avijjānusayaṃ
 nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca
 nappajahati. Yato vā pana avijjānusayaṃ nappajahati tato
 kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
      [1399] Yato paṭighānusayaṃ nappajahati tato mānānusayaṃ nappajahatīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 paṭighānusayaṃ nappajahati no ca tato mānānusayaṃ nappajahati apariyāpanne
 tato paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati.
 Yato vā pana mānānusayaṃ nappajahati tato paṭighānusayaṃ nappajahatīti:
 dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṃ nappajahati no ca tato paṭighānusayaṃ
 nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati paṭighānusayañca
 nappajahati. Yato paṭighānusayaṃ nappajahati tato diṭṭhānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 588]
 .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṃ nappajahati no ca tato
 vicikicchānusayaṃ nappajahati apariyāpanne tato paṭighānusayañca nappajahati
 vicikicchānusayañca nappajahati. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ
 nappajahati tato paṭighānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yato paṭighānusayaṃ
 nappajahati tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato paṭighānusayaṃ nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
 paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati. Yato < PTS. Yam I, 330 >vā pana
 bhavarāgānusayaṃ nappajahati tato paṭighānusayaṃ nappajahatīti: dukkhāya
 vedanāya tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati no ca tato paṭighānusayaṃ
 nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati. Yato paṭighānusayaṃ
 nappajahati tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṃ nappajahati no ca
 tato avajjānusayaṃ nappajahati apariyāpanne tato paṭighānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 nappajahati tato paṭighānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
      [1400] Yato mānānusayaṃ nappajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 589]
 Nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṃ nappajahati apariyāpanne
 tato mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati. Yato
 vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati tato mānānusayaṃ nappajahatīti:
 āmantā. Yato mānānusayaṃ nappajahati tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ nappajahati tato
 mānānusayaṃ nappajahatīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahati no ca tato mānānusayaṃ nappajahati dukkhāya vedanāya
 apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati.
 Yato mānānusayaṃ nappajahati tato avijjānusayaṃ nappajahatīti:
 dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṃ nappajahati no ca tato avijjānusayaṃ
 nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca nappajahati
 avijjānusayañca nappajahati. Yato vā pana avijjānusayaṃ nappajahati
 tato mānānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
      [1401] Yato diṭṭhānusayaṃ nappajahati tato vicikicchānusayaṃ nappajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati tato
 diṭṭhānusayaṃ nappajahatīti: āmantā .pe.
      [1402] Yato vicikicchānusayaṃ nappajahati tato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ nappajahati
 tato vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayaṃ nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṃ nappajahati
-------------------------------------------------
[page 590]
 Apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
 nappajahati. Yato vicikicchānusayaṃ nappajahati tato avijjānusayaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ nappajahati
 tato vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
      [1403] Yato bhavarāgānusayaṃ nappajahati tato avijjānusayaṃ
 nappajahatīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati
 no ca tato avijjānusayaṃ nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati. Yato vā pana
 avijjānusayaṃ nappajahati tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
      [1404] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato
 mānānusayaṃ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca tato mānānusayaṃ nappajahati
 apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 mānānusayañca nappajahati. Yato vā pana mānānusayaṃ nappajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: dukkhāya
 vedanāya tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati no ca
 tato paṭighānusayaṃ nappajahati apariyāpanne tato mānānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. Yato< PTS. Yam I, 331 >
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 591]
 Paṭighānusayañca nappajahati no ca tato vicikicchānusayaṃ
 nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ
 nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 āmantā. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato
 bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca tato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahati apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ
 nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati
 no ca tato paṭighānusayaṃ nappajahati kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca
 tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati. Yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati tato avijjānusayaṃ nappajahatīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati no ca tato avijjānusayaṃ nappajahati apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati avijjānusayañca
 nappajahati. Yato vā pana avijjānusayaṃ nappajahati tato
-------------------------------------------------
[page 592]
 Kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: āmantā.
      [1405] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: āmantā.
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ
 nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca tato paṭighānusayaṃ
 nappajahati kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati. Yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati tato
 avijjānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahatīti: āmantā.
      [1406] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahati tato vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 593]
 Yato vā pana vicikicchānusayaṃ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahatīti: āmantā .pe.
      [1407] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati tato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ nappajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahatīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca tato
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
 tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana
 avijjānusayaṃ nappajahati tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: āmantā.
      [1408] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati tato
-------------------------------------------------
[page 594]
 Avijjānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ nappajahati
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: āmantā.
      [1409] Yo < PTS. Yam I, 332 >yato kāmarāgānusayaṃ nappajahati so tato paṭighānusayaṃ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 nappajahati paṭighānusayañca nappajahati. Yo vā pana yato paṭighānusayaṃ
 nappajahati so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato paṭighānusayaṃ
 nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato paṭighānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca nappajahati. Yo yato kāmarāgānusayaṃ
 nappajahati so tato mānānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 kāmarāgānusayaṃ nappajahati no ca so tato mānānusayaṃ nappajahati
-------------------------------------------------
[page 595]
 Sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 nappajahati mānānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti
 mānānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato mānānusayaṃ nappajahati
 so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṃ nappajahati no ca
 so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 kāmarāgānusayaṃ nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati
 vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti
 vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ
 nappajahati so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati
-------------------------------------------------
[page 596]
 No ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti. Yo yato
 kāmarāgānusayaṃ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti:
 aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṃ
 nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ nappajahati
 so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati no ca
 so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayaṃ nappajahati so
 tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
-------------------------------------------------
[page 597]
 Vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṃ
 nappajahati no ca so tato avijjānusayaṃ nappajahati sova puggalo
 apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca
 nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. Yo
 vā pana yato avijjānusayaṃ nappajahati so tato kāmarāgānusayaṃ
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so
 tato avijjānusayaṃ nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca
 nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca nappajahanti.
      [1410] Yo yato paṭighānusayaṃ nappajahati so tato mānānusayaṃ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṃ nappajahati no ca so tato mānānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca
 nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato mānānusayaṃ
 nappajahati so tato paṭighānusayaṃ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
-------------------------------------------------
[page 598]
 Dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṃ nappajahati no ca so
 tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca
 nappajahati paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
 paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato paṭighānusayaṃ nappajahati so tato
 diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṃ
 nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati sova
 puggalo apariyāpanne so < PTS. Yam I, 334 >tato paṭighānusayañca nappajahati
 vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ nappajahati so
 tato paṭighānusayaṃ nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
 paṭighānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti
 paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato paṭighānusayaṃ nappajahati so
-------------------------------------------------
[page 599]
 Tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato paṭighānusayaṃ nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
 so tato paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha paṭighānusayañca
 nappajahanti bhavarāgānusayañca nappajahanti. Yo vā pana
 yato bhavarāgānusayaṃ nappajahati so tato paṭighānusayaṃ nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati
 no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca nappajahati paṭighānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
 nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato paṭighānusayaṃ
 nappajahati so tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 paṭighānusayaṃ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo apariyāpanne so tato paṭighānusayañca nappajahati
 avijjānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha paṭighānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṃ nappajahati so tato paṭighānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 600]
 Nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato avijjānusayaṃ nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati paṭighānusayañca
 nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca nappajahanti paṭighānusayañca nappajahanti.
      [1411] Yo yato mānānusayaṃ nappajahati so tato diṭṭhānusayaṃ
 .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayaṃ nappajahati
 no ca so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
 so tato mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha mānānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ nappajahati so tato mānānusayaṃ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati no ca so tato
 mānānusayaṃ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato vicikicchānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 vicikicchānusayañca nappajahanti mānānusayañca nappajahanti. Yo
-------------------------------------------------
[page 601]
 Yato mānānusayaṃ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ nappajahati so tato
 mānānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati no ca so tato mānānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca nappajahati mānānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti
 mānānusayañca nappajahanti. Yo yato mānānusayaṃ nappajahati
 so tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya
 vedanāya so tato mānānusayaṃ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ nappajahati
 so tato mānānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
      [1412] Yo yato diṭṭhānusayaṃ nappajahati so tato vicikicchānusayaṃ
 nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ nappajahati
 so tato diṭṭhānusayaṃ nappajahatīti: āmantā .pe.
      [1413] Yo yato vicikicchānusayaṃ nappajahati so tato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
-------------------------------------------------
[page 602]
 Tato vicikicchānusayaṃ nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne
 so tato vicikicchānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 vicikicchānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca nappajahanti. Yo
 vā pana yato bhavarāgānusayaṃ nappajahati so tato vicikicchānusayaṃ
 nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati no ca so tato
 vicikicchānusayaṃ nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 bhavarāgānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo
 yato vicikicchānusayaṃ nappajahati so tato avijjānusayaṃ nappajahatīti:
 aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti
 avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ
 nappajahati so tato vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako
-------------------------------------------------
[page 603]
 Kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayaṃ
 nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati sova
 puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca
 nappajahati aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca
 nappajahanti.
      [1414] Yo yato bhavarāgānusayaṃ nappajahati so tato avijjānusayaṃ
 nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so
 tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati no ca so tato avijjānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgiṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti avijjānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ nappajahati
 so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: āmantā.
      [1415] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 so tato mānānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato mānānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 604]
 Nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti mānānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato mānānusayaṃ nappajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca nappajahati
 no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato mānānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so tato diṭṭhānusayaṃ
 .pe. Vicikicchānusayaṃ nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti vicikicchānusayañca nappajahanti.
-------------------------------------------------
[page 605]
 Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ nappajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati bhavarāgānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti bhavarāgānusayañca
 nappajahanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ nappajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
-------------------------------------------------
[page 606]
 Dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 bhavarāgānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati so
 tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato avijjānusayaṃ nappajahati sova
 puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahanti
 avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ
 nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahatīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
-------------------------------------------------
[page 607]
 Paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahanti.
      [1416] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati no ca so tato vicikicchānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati vicikicchānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti
 vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ
 nappajahati so < PTS. Yam I, 337 >tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so
 tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 608]
 So tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 no ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 nappajahati no ca so tato mānānusayaṃ nappajahati sova puggalo
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 vicikicchānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati so tato bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ nappajahati so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
 bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca
 so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 609]
 Arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca nappajahati no ca so tato
 mānānusayaṃ nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahanti. Yo yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati so
 tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati
 no ca so tato avijjānusayaṃ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati avijjānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā
 pana yato avijjānusayaṃ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
 vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 610]
 Nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca nappajahanti.
      [1417] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca nappajahati so tato vicikicchānusayaṃ nappajahatīti:
 āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ nappajahati
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 nappajahatīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so
 tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati
-------------------------------------------------
[page 611]
 Aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati no ca so tato mānānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
 tato vicikicchānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 nappajahanti .pe.
      [1418] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati so tato
 bhavarāgānusayaṃ nappajahatīti: āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ
 nappajahati so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 612]
 Vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca so tato
 paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṃ
 nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
 aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati no ca < PTS. Yam I, 338 >so tato mānānusayaṃ nappajahati sova
 puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
 nappajahanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahanti. Yo yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati so tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 613]
 Mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca
 so tato avijjānusayaṃ nappajahati sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati avijjānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahanti avijjānusayañca nappajahanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṃ nappajahati so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahatīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati sova puggalo apariyāpanne
 so tato avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca nappajahati no ca
-------------------------------------------------
[page 614]
 So tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca nappajahati
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahati dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca nappajahanti.
      [1419] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati
 so tato avijjānusayaṃ nappajahatīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so
 tato avijjānusayaṃ nappajahati sova puggalo apariyāpanne so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati avijjānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahanti
 avijjānusayañca nappajahanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ nappajahati
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
-------------------------------------------------
[page 615]
 Vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahatīti: aṭṭhamako
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca
 nappajahati no ca so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 nappajahati sova puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 nappajahati no ca so tato paṭighānusayaṃ nappajahati sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 bhavarāgānusayañca nappajahati no ca so tato kāmarāgānusayaṃ nappajahati
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 avijjānusayañca nappajahati kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca nappajahati
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha avijjānusayañca nappajahanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 nappajahanti.
                      Pajahanavāraṃ niṭṭhitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 616]
                        Pariññāvāro
      [1420] Yo kāmarāgānusayaṃ parijānāti so paṭighānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana paṭighānusayaṃ parijānāti so
 kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: āmantā. Yo kāmarāgānusayaṃ
 parijānāti so mānānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo
 vā pana mānānusayaṃ parijānāti so kāmarāgānusayaṃ parijānātīti:
 no. Yo kāmarāgānusayaṃ parijānāti so diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ parijānātīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ
 parijānāti so kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti.
 Yo kāmarāgānusayaṃ parijānāti so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ
 parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo vā pana avijjānusayaṃ parijānāti
 so kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: no.
      [1421] Yo paṭighānusayaṃ parijānāti so mānānusayaṃ parijānātīti:
 tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo vā pana mānānusayaṃ parijānāti
 so paṭighānusayaṃ parijānātīti: no. Yo paṭighānusayaṃ parijānāti
 so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti: no. Yo
 vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti so paṭighānusayaṃ parijānātīti:
 tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo paṭighānusayaṃ parijānāti so bhavarāgānusayaṃ
 .pe. Avijjānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo
 vā pana avijjānusayaṃ parijānāti so paṭighānusayaṃ parijānātīti: no.
-------------------------------------------------
[page 617]
      [1422] Yo mānānusayaṃ parijānāti so diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ parijānātīti: no. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ
 parijānāti so mānānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti.
 Yo mānānusayaṃ parijānāti so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ parijānāti
 so mānānusayaṃ parijānātīti: āmantā.
      [1423] Yo diṭṭhānusayaṃ parijānāti so vicikicchānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti so
 diṭṭhānusayaṃ parijānātīti: āmantā .pe.
      [1424] Yo vicikicchānusayaṃ parijānāti so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo vā pana
 avijjānusayaṃ parijānāti so vicikicchānusayaṃ parijānātīti: no.
      [1425] Yo bhavarāgānusayaṃ parijānāti so avijjānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ parijānāti so
 bhavarāgānusayaṃ parijānātīti: āmantā.
      [1426] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so
 mānānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo vā pana
 mānānusayaṃ parijānāti so kāmarāgānusayañca parighānusayañca
 parijānātīti: no. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
 so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti: no. Yo
-------------------------------------------------
[page 618]
 Vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ
 parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo vā pana avijjānusayaṃ
 parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti:
 no.
      [1427] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 parijānāti so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ
 parijānāti. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 parijānāti so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana avijjānusayaṃ parijānāti so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: mānānusayaṃ parijānāti.
      [1428] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca parijānāti so vicikicchānusayaṃ parijānātīti: natthi.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānātīti: diṭṭhānusayaṃ
 parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 tadekaṭṭhaṃ parijānāti .pe.
-------------------------------------------------
[page 619]
      [1429] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṃ parijānāti
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānātīti: mānānusayaṃ parijānāti.
      [1430] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti so
 avijjānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yo vā pana avijjānusayaṃ parijānāti
 so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānātīti: mānānusayañca
 bhavarāgānusayañca parijānāti.
      [1431] Yato kāmarāgānusayaṃ parijānāti tato paṭighānusayaṃ
 parijānātīti: no. Yato vā pana paṭighānusayaṃ parijānāti tato
 kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: no. Yato kāmarāgānusayaṃ parijānāti
 tato mānānusayaṃ parijānātīti: āmantā. Yato vā pana
 mānānusayaṃ parijānāti tato < PTS. Yam I, 340 >kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato mānānusayaṃ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṃ
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato mānānusayañca
 parijānāti kāmarāgānusayañca parijānāti. Yato kāmarāgānusayaṃ
 parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
-------------------------------------------------
[page 620]
 Āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti tato kāmarāgānusayaṃ
 parijānātīti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 vicikicchānusayaṃ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṃ parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca parijānāti
 kāmarāgānusayañca parijānāti. Yato kāmarāgānusayaṃ parijānāti
 tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti: no. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ
 parijānāti tato kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: no. Yato kāmarāgānusayaṃ
 parijānāti tato avijjānusayaṃ parijānātīti: āmantā.
 Yato vā pana avijjānusayaṃ parijānāti tato kāmarāgānusayaṃ parijānātīti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṃ
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṃ parijānāti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca parijānāti kāmarāgānusayañca
 parijānāti.
      [1432] Yato paṭighānusayaṃ parijānāti tato mānānusayaṃ
 parijānātīti: no. Yato vā pana mānānusayaṃ parijānāti tato
 paṭighānusayaṃ parijānātīti: no. Yato paṭighānusayaṃ parijānāti tato
 diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti: āmantā. Yato
 vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti tato paṭighānusayaṃ parijānātīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayaṃ
 parijānāti no ca tato paṭighānusayaṃ parijānāti dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 621]
 Vedanāya tato vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca parijānāti.
 Yato paṭighānusayaṃ parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti:
 no. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ parijānāti tato
 paṭighānusayaṃ parijānātīti: no. Yato paṭighānusayaṃ parijānāti
 tato avijjānusayaṃ parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 parijānāti tato paṭighānusayaṃ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayaṃ parijānāti no ca
 tato paṭighānusayaṃ parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca
 parijānāti paṭighānusayañca parijānāti.
      [1433] Yato mānānusayaṃ parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ parijānātīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ
 parijānāti tato mānānusayaṃ parijānātīti: dukkhāya vedanāya
 tato vicikicchānusayaṃ parijānāti no ca tato mānānusayaṃ parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca
 parijānāti mānānusayañca parijānāti. Yato mānānusayaṃ
 parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato mānānusayaṃ parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṃ
 parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato mānānusayañca parijānāti
 bhavarāgānusayañca parijānāti. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ parijānāti
 tato mānānusayaṃ parijānātīti: āmantā. Yato mānānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 622]
 Parijānāti tato avijjānusayaṃ parijānātīti: āmantā.
 Yato vā pana avijjānusayaṃ parijānāti tato mānānusayaṃ parijānātīti:
 dukkhāya vedanāya tato avijjānusayaṃ parijānāti no ca tato mānānusayaṃ
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato avijjānusayañca parijānāti mānānusayañca parijānāti.
      [1434] Yato diṭṭhānusayaṃ parijānāti tato vicikicchānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti tato
 diṭṭhānusayaṃ parijānātīti: āmantā .pe.
      [1435] Yato vicikicchānusayaṃ parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ
 parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato vicikicchānusayaṃ parijānāti
 no ca tato bhavarāgānusayaṃ parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato vicikicchānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca parijānāti.
 Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ parijānāti tato vicikicchānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yato vicikicchānusayaṃ parijānāti tato
 avijjānusayaṃ parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 parijānāti tato vicikicchānusayaṃ parijānātīti: āmantā.
      [1436] Yato bhavarāgānusayaṃ parijānāti tato avijjānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ parijānāti
 tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato
 avijjānusayaṃ parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṃ parijānāti
-------------------------------------------------
[page 623]
 Rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca
 parijānāti.
      [1437] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti tato
 mānānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yato vā pana mānānusayaṃ parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato mānānusayaṃ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato
 paṭighānusayaṃ parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato vicikicchānusayaṃ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṃ
 parijānāti dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṃ parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānātīti: no. Yato kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 624]
 Paṭighānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yato vā pana avijjānusayaṃ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 avijjānusayaṃ parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṃ
 parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṃ parijānāti.
      [1438] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 parijānāti no ca tato paṭighānusayaṃ parijānāti dukkhāya
 vedanāya tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca parijānāti no ca
 tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ
 parijānātīti: natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ parijānāti
-------------------------------------------------
[page 625]
 Tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato bhavarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti
 no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti.
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti
 tato avijjānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayaṃ
 parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti.
      [1439] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca parijānāti tato vicikicchānusayaṃ parijānātīti: natthi.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṃ parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tato vicikicchānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti no ca
-------------------------------------------------
[page 626]
 Tato paṭighānusayaṃ parijānāti dukkhāya vedanāya tato vicikicchānusayañca
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti no ca tato
 kāmarāgānusayañca < PTS. Yam I, 342 >mānānusayañca parijānāti .pe.
      [1440] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ
 parijānātīti: natthi. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 bhavarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti tato avijjānusayaṃ
 parijānātīti: natthi. Yato vā pana avijjānusayaṃ parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti
 no ca tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca
 tato paṭighānusayaṃ parijānāti dukkhāya vedanāya tato avijjānusayañca
-------------------------------------------------
[page 627]
 Paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca
 tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti.
      [1441] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti tato
 avijjānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānātīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato avijjānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti no ca tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti no ca tato paṭighānusayañca
 bhavarāgānusayañca parijānāti dukkhāya vedanāya tato
 avijjānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca
 parijānāti.
      [1442] Yo yato kāmarāgānusayaṃ parijānāti so tato paṭighānusayaṃ
 parijānātīti: no. Yo vā pana yato paṭighānusayaṃ parijānāti
 so tato kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṃ
 parijānāti so tato mānānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ
-------------------------------------------------
[page 628]
 Parijānāti. Yo vā pana yato mānānusayaṃ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṃ
 parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
 no. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: aṭṭhamako dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayaṃ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato vicikicchānusayaṃ parijānāti kāmarāgānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ
 parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayaṃ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ
 parijānātīti: no. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ parijānāti
 so tato kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: no. Yo yato kāmarāgānusayaṃ
 parijānāti so tato avijjānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ
 parijānāti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayaṃ parijānātīti: no.
      [1443] Yo yato paṭighānusayaṃ parijānāti so tato mānānusayaṃ
 parijānātīti: no. Yo vā pana yato mānānusayaṃ parijānāti
 so tato paṭighānusayaṃ parijānātīti: no. Yo yato paṭighānusayaṃ
 parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
 no. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ parijānāti so tato
 paṭighānusayaṃ parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 629]
 Rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ parijānāti no ca
 so tato paṭighānusayaṃ parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayaṃ parijānāti paṭighānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ parijānāti.
 Yo yato paṭighānusayaṃ parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti:
 no. Yo vā < PTS. Yam I, 343 >pana yato bhavarāgānusayaṃ parijānāti so tato
 paṭighānusayaṃ parijānātīti: no. Yo yato paṭighānusayaṃ parijānāti
 so tato avijjānusayaṃ parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṃ parijānāti so tato paṭighānusayaṃ
 parijānātīti: no.
      [1444] Yo yato mānānusayaṃ parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ
 .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti: no. Yo vā pana yato
 vicikicchānusayaṃ parijānāti so tato mānānusayaṃ parijānātīti: aṭṭhamako
 dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayaṃ parijānāti no ca
 so tato mānānusayaṃ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ parijānāti
 mānānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo yato mānānusayaṃ parijānāti
 so tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṃ parijānāti no ca so tato
 bhavarāgānusayaṃ parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato mānānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca parijānāti.
-------------------------------------------------
[page 630]
 Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ parijānāti so tato mānānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo yato mānānusayaṃ parijānāti so
 tato avijjānusayaṃ parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato
 avijjānusayaṃ parijānāti so tato mānānusayaṃ parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṃ parijānāti
 no ca so tato mānānusayaṃ parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca
 parijānāti mānānusayañca parijānāti.
      [1445] Yo yato diṭṭhānusayaṃ parijānāti so tato vicikicchānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ
 parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ parijānātīti: āmantā .pe.
      [1446] Yo yato vicikicchānusayaṃ parijānāti so tato
 bhavarāgānusayaṃ parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato
 vicikicchānusayaṃ parijānāti no ca so tato bhavarāgānusayaṃ parijānāti
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ
 parijānāti bhavarāgānusayaṃ tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo vā pana yato
 bhavarāgānusayaṃ parijānāti so tato vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
 no. Yo yato vicikicchānusayaṃ parijānāti so tato avijjānusayaṃ
 parijānātīti: tadekaṭṭhaṃ parijānāti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ
 parijānāti so tato vicikicchānusayaṃ parijānātīti: no.
-------------------------------------------------
[page 631]
     [1447] Yo yato bhavarāgānusayaṃ parijānāti so tato avijjānusayaṃ
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ
 parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṃ parijānāti no ca
 so tato bhavarāgānusayaṃ parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca parijānāti bhavarāgānusayañca
 parijānāti.
      [1448] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti
 so tato mānānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato
 mānānusayaṃ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānātīti: no. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayaṃ parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu < PTS. Yam I, 344 >vedanāsu so tato vicikicchānusayañca parijānāti
 kāmarāgānusayañca tadekaṭṭhaṃ parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ
 parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato
 vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṃ parijānāti
-------------------------------------------------
[page 632]
 No ca so tato kāmarāgānusayaṃ parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ parijānāti so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no. Yo yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṃ
 parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānātīti: no.
      [1449] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
 aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
 parijānāti mānānusayañca tadekaṭṭhaṃ parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
 parijānāti kāmarāgānusayañca mānānusayañca tadekaṭṭhaṃ parijānāti
 no ca so tato paṭighānusayaṃ parijānāti sova puggalo dukkhāya
 vedanāya so tato vicikicchānusayañca parijānāti paṭighānusayañca
 tadekaṭṭhaṃ parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 633]
 Mānānusayañca parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti:
 mānānusayaṃ parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca parijānāti so tato avijjānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ parijānāti so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṃ parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca parijānāti.
      [1450] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca parijānāti so tato vicikicchānusayaṃ parijānātīti:
 natthi. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ parijānāti so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 parijānātīti: aṭṭhamako rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti mānānusayañca tadekaṭṭhaṃ
 parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
-------------------------------------------------
[page 634]
 Vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca parijānāti kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 tadekaṭṭhaṃ parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ parijānāti
 sova puggalo dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca diṭṭhānusayañca
 parijānāti paṭighānusayañca tadekaṭṭhaṃ parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca parijānāti .pe.
      [1451] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so tato
 bhavarāgānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ
 parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: mānānusayaṃ
 parijānāti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti so tato
 avijjānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ
 parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayaṃ parijānāti no ca so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca mānānusayañca
 parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 635]
 Diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca parijānāti.
      [1452] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti
 so tato avijjānusayaṃ parijānātīti: natthi. Yo vā pana
 yato avijjānusayaṃ parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 avijjānusayaṃ parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato avijjānusayañca mānānusayañca parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca< PTS. Yam I, 345 >
 bhavarāgānusayañca parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato avijjānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca parijānāti
 no ca so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca parijānāti.
                      Anulomaṃ niṭṭhitaṃ.
      [1453] Yo kāmarāgānusayaṃ na parijānāti so paṭighānusayaṃ na
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana paṭighānusayaṃ na parijānāti
 so kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yo kāmarāgānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 636]
 Na parijānāti so mānānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmarāgānusayaṃ na parijānāti no ca mānānusayaṃ na parijānāti dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca na
 parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo vā pana mānānusayaṃ
 na parijānāti so kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 mānānusayaṃ na parijānāti no ca kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 aṭṭhamako kāmarāgānusayaṃ na parijānāti no ca vicikicchānusayaṃ na
 parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā kāmarāgānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti so kāmarāgānusayaṃ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 no ca kāmarāgānusayaṃ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmarāgānusayaṃ na parijānāti no ca avijjānusayaṃ na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 637]
 Na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana avijjānusayaṃ
 na parijānāti so kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 avijjānusayaṃ na parijānāti no ca kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti.
      [1454] Yo paṭighānusayaṃ na parijānāti so mānānusayaṃ na
 parijānātīti: aggamaggasamaṅgī paṭighānusayaṃ na parijānāti no ca mānānusayaṃ
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā
 paṭighānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo
 vā pana mānānusayaṃ na parijānāti so paṭighānusayaṃ na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṃ na parijānāti no ca paṭighānusayaṃ
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā
 mānānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti. Yo
 paṭighānusayaṃ na parijānāti so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 na parijānātīti: aṭṭhamako paṭighānusayaṃ < PTS. Yam I, 346 >na parijānāti no ca vicikicchānusayaṃ
 na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti so paṭighānusayaṃ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 no ca paṭighānusayaṃ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
-------------------------------------------------
[page 638]
 Aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 paṭighānusayañca na parijānanti. Yo paṭighānusayaṃ na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 paṭighānusayaṃ na parijānāti no ca avijjānusayaṃ na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā paṭighānusayañca
 na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana avijjānusayaṃ
 na parijānāti so paṭighānusayaṃ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 avijjānusayaṃ na parijānāti no ca paṭighānusayaṃ na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca
 na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.
      [1455] Yo mānānusayaṃ na parijānāti so diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: aṭṭhamako mānānusayaṃ na parijānāti
 no ca vicikicchānusayaṃ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 so mānānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ na
 parijānāti no ca mānānusayaṃ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 mānānusayañca na parijānanti. Yo mānānusayaṃ na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ na parijānātīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 639]
 Yo vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti so mānānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā.
      [1456] Yo diṭṭhānusayaṃ na parijānāti so vicikicchānusayaṃ na
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti so
 diṭṭhānusayaṃ na parijānātīti: āmantā .pe.
      [1457] Yo vicikicchānusayaṃ na parijānāti so bhavarāgānusayaṃ .pe.
 Avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 no ca avijjānusayaṃ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti
 so vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: aṭṭhamako avijjānusayaṃ
 na parijānāti no ca vicikicchānusayaṃ na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti
 vicikicchānusayañca na parijānanti.
      [1458] Yo bhavarāgānusayaṃ na parijānāti so avijjānusayaṃ na
 parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: āmantā.
      [1459] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 so mānānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca mānānusayaṃ na parijānāti dvinnaṃ
-------------------------------------------------
[page 640]
 Maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo vā pana
 mānānusayaṃ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na
 parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī mānānusayaṃ na parijānāti no ca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā mānānusayañca < PTS. Yam I, 347 >na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti. Yo kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 no ca vicikicchānusayaṃ na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na
 parijānanti. Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 so bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca
-------------------------------------------------
[page 641]
 Avijjānusayaṃ na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 avijjānusayaṃ na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānanti.
      [1460] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti so diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 aṭṭhamako kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 no ca vicikicchānusayaṃ na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti so kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 vicikicchānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī
 vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 no ca mānānusayaṃ na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca
-------------------------------------------------
[page 642]
 Ṭhapetvā avasesā puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti. Yo
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so
 bhavarāgānusayaṃ .pe. Avijjānusayaṃ na parijānātīti: āmantā.
 Yo vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānanti.
      [1461] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti so vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti so
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī vicikicchānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti aggamaggasamaṅgī vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca mānānusayaṃ na
 parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 643]
 Mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānanti .pe.
      [1462] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so bhavarāgānusayaṃ
 .pe. Avijjānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ
 na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti: aṭṭhamako
 avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti no ca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā avijjānusayañca na parijānanti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānanti.
      [1463] Yo kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti so
 avijjānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana avijjānusayaṃ
 na parijānāti so kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti:
 aṭṭhamako avijjānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 644]
 Bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī avijjānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 na parijānāti no ca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 na < PTS. Yam I, 348 >parijānanti.
      [1464] Yato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti tato paṭighānusayaṃ
 na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 no ca tato paṭighānusayaṃ na parijānāti rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca
 na parijānāti. Yato vā pana paṭighānusayaṃ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca na parijānāti. Yato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 tato mānānusayaṃ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayaṃ na parijānāti no ca tato mānānusayaṃ na parijānāti
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
-------------------------------------------------
[page 645]
 Mānānusayañca na parijānāti. Yato vā pana mānānusayaṃ na parijānāti
 tato kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṃ na
 parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti tato kāmarāgānusayaṃ na
 parijānātīti: āmantā. Yato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti tato
 bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti
 dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
 bhavarāgānusayañca na parijānāti. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ na
 parijānāti tato kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti. Yato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti no ca tato
 avijjānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. Yato vā pana avijjānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 646]
 Na parijānāti tato kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti: āmantā.
      [1465] Yato paṭighānusayaṃ na parijānāti tato mānānusayaṃ na
 parijānātīti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tato paṭighānusayaṃ na parijānāti no ca tato mānānusayaṃ na parijānāti
 apariyāpanne tato paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca na
 parijānāti. Yato vā pana mānānusayaṃ na parijānāti tato paṭighānusayaṃ
 na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṃ na parijānāti
 no ca tato paṭighānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne tato mānānusayañca
 na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti. Yato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne
 tato paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti tato paṭighānusayaṃ
 na parijānātīti: āmantā. Yato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 tato bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 paṭighānusayaṃ na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato paṭighānusayañca
 na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti. Yato < PTS. Yam I, 349 >vā pana bhavarāgānusayaṃ
 na parijānāti tato paṭighānusayaṃ na parijānātīti: dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 647]
 Vedanāya tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti. Yato
 paṭighānusayaṃ na parijānāti tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti no ca tato avijjānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne
 tato paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti.
 Yato vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti tato paṭighānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā.
      [1466] Yato mānānusayaṃ na parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayaṃ
 na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne
 tato mānānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti.
 Yato vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti tato mānānusayaṃ
 na parijānātīti: āmantā. Yato mānānusayaṃ na parijānāti tato
 bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ
 na parijānāti tato mānānusayaṃ na parijānātīti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti no ca tato mānānusayaṃ
 na parijānāti dukkhāya vedanāya apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca
 na parijānāti mānānusayañca na parijānāti. Yato mānānusayaṃ na
-------------------------------------------------
[page 648]
 Parijānāti tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: dukkhāya vedanāya
 tato mānānusayaṃ na parijānāti no ca tato avijjānusayaṃ na parijānāti
 apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
 na parijānāti. Yato vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti
 tato mānānusayaṃ na parijānātīti: āmantā.
      [1467] Yato diṭṭhānusayaṃ na parijānāti tato vicikicchānusayaṃ
 na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 tato diṭṭhānusayaṃna parijānātīti: āmantā .pe.
      [1468] Yato vicikicchānusayaṃ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ
 na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ na parijānāti
 tato vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṃ na
 parijānāti apariyāpanne tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
 vicikicchānusayañca na parijānāti. Yato vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 na parijānāti tato vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: āmantā.
      [1469] Yato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti tato avijjānusayaṃ
 na parijānātīti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayaṃ na
 parijānāti no ca tato avijjānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne
 tato bhavarāgānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti.
-------------------------------------------------
[page 649]
 Yato vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā.
      [1470] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 tato mānānusayaṃ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato mānānusayaṃ
 na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti mānānusayañca na parijānāti. Yato vā pana
 mānānusayaṃ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato mānānusayañca kāmarāgānusayañca
 na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 apariyāpanne tato mānānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti no ca tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca
 na parijānāti. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: āmantā.
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ
 na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 650]
 Paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato bhavarāgānusayaṃ
 na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ
 na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
 dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 na parijānāti no ca tato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti apariyāpanne
 tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato avijjānusayaṃ
 na parijānāti apariyāpanne tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. Yato vā pana
 avijjānusayaṃ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānātīti: āmantā.
      [1471] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: āmantā.
-------------------------------------------------
[page 651]
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 tato bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana
 bhavarāgānusayaṃ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
 tato paṭighānusayaṃ na parijānāti kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato
 bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca tato
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti. Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: āmantā.
      [1472] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti tato vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā. Yato vā pana vicikicchānusayaṃ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānātīti:
 āmantā .pe.
      [1473] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti tato bhavarāgānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 652]
 Na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana bhavarāgānusayaṃ na parijānāti
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānātīti: dukkhāya vedanāya tato
 bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 no ca tato paṭighānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti no ca tato kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti apariyāpanne tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti.
 Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti tato avijjānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ na parijānāti tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānātīti: āmantā.
      [1474] Yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti tato
 avijjānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yato vā pana avijjānusayaṃ
 na parijānāti tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānātīti:
-------------------------------------------------
[page 653]
 Āmantā.
      [1475] Yo yato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti so tato
 paṭighānusayaṃ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato paṭighānusayaṃ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato paṭighānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 paṭighānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo
 yato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti so tato mānānusayaṃ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti no ca so tato mānānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
 tato kāmarāgānusayañca na parijānāti mānānusayañca na parijānāti
-------------------------------------------------
[page 654]
 Dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo vā pana
 yato mānānusayaṃ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato mānānusayaṃ
 na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato mānānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo yato
 kāmarāgānusayaṃ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti no ca so tato
 vicikicchānusayaṃ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ na parijānāti so tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 655]
 Arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 no ca so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
 bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti
 so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti
 kāmarāgānusayañca na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayaṃ na
 parijānāti so tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 656]
 Na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca na parijānāti
 avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ na parijānāti so
 tato kāmarāgānusayaṃ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayaṃ na parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo dukkhāya
 vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca na parijānanti.
      [1476] Yo < PTS. Yam I, 352 >yato paṭighānusayaṃ na parijānāti so tato mānānusayaṃ
 na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti no ca
 so tato mānānusayaṃ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
 apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato mānānusayaṃ na parijānāti so tato paṭighānusayaṃ
-------------------------------------------------
[page 657]
 Na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 mānānusayaṃ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti paṭighānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha mānānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti.
 Yo yato paṭighānusayaṃ na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ .pe.
 Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti no ca
 so tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
 so tato paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
 anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ na parijānāti so
 tato paṭighānusayaṃ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
 vedanāya so tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti no ca so tato
 paṭighānusayaṃ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 na parijānāti paṭighānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
-------------------------------------------------
[page 658]
 Na parijānanti paṭighānusayañca na parijānanti. Yo yato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti no ca
 so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti
 bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca na
 parijānanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti so tato
 paṭighānusayaṃ na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
 paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca
 na parijānanti. Yo yato paṭighānusayaṃ na parijānāti so tato
 avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 no ca so tato avijjānusayaṃ na parijānāti sova puggalo
 apariyāpanne so tato paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā
-------------------------------------------------
[page 659]
 Sabbattha paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṃ na parijānāti so tato paṭighānusayaṃ
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato
 avijjānusayaṃ na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti
 paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti paṭighānusayañca na
 parijānanti.
      [1477] Yo yato mānānusayaṃ na parijānāti so tato
 diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato mānānusayaṃ na
 parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti sova
 puggalo apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti
 vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca na parijānanti vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 so tato mānānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā dvīsu < PTS. Yam I, 353 >vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
 vicikicchānusayaṃ na parijānāti no ca so tato mānānusayaṃ na parijānāti
-------------------------------------------------
[page 660]
 Sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 na parijānāti mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo yato
 mānānusayaṃ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti so
 tato mānānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti no ca so tato
 mānānusayaṃ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti mānānusayañca
 na parijānāti aggamaggasamaṅgiṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 bhavarāgānusayañca na parijānanti mānānusayañca na parijānanti. Yo
 yato mānānusayaṃ na parijānāti so tato avijjānusayaṃ na parijānātīti:
 aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayaṃ na parijānāti
 no ca so tato avijjānusayaṃ na parijānāti sova puggalo
 apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
 na parijānāti. Aggamaggasamaṅgiṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 mānānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo
 vā pana yato avijjānusayaṃ na parijānāti so tato mānānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 661]
      [1478] Yo yato diṭṭhānusayaṃ na parijānāti so tato vicikicchānusayaṃ
 na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ
 na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ na parijānātīti: āmantā .pe.
      [1479] Yo yato vicikicchānusayaṃ na parijānāti so tato
 bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti no ca so tato
 bhavarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti bhavarāgānusayañca
 na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti
 so tato vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato bhavarāgānusayaṃ
 na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
 vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na
 parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti. Yo yato vicikicchānusayaṃ
 na parijānāti so tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato
-------------------------------------------------
[page 662]
 Vicikicchānusayaṃ na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṃ na
 parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti. Aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato
 avijjānusayaṃ na parijānāti so tato vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
 tato avijjānusayaṃ na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha avijjānusayañca
 na parijānanti vicikicchānusayañca na parijānanti.
      [1480] Yo yato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti so tato
 avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā tīsu
 vedanāsu so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti no ca so tato
 avijjānusayaṃ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti
 aggamaggasamaṅgiṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca
 na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato
 avijjānusayaṃ na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti:
-------------------------------------------------
[page 663]
 Āmantā.
      [1481] Yo yato < PTS. Yam I, 354 >kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 so tato mānānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā.
 Dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato mānānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti mānānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti
 mānānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato mānānusayaṃ
 na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato mānānusayañca
 kāmarāgānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 so tato mānānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca so
 tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato mānānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha mānānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.
-------------------------------------------------
[page 664]
 Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato
 diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na
 parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti
 vicikicchānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ
 na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato
 vicikicchānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato
 kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgiñca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha vicikicchānusayañca
 na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti.
 Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti so tato
-------------------------------------------------
[page 665]
 Bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti
 no ca so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti bhavarāgānusayañca na parijānāti dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti bhavarāgānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti so tato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti sova
 puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti so tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so
-------------------------------------------------
[page 666]
 Tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātino ca so
 tato avijjānusayaṃ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti avijjānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānanti avijjānusayañca
 na parijānanti. Yo vā pana yato avijjānusayaṃ na parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato avijjānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca na parijānanti.
      [1482] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti so tato diṭṭhānusayaṃ .pe. Vicikicchānusayaṃ
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
-------------------------------------------------
[page 667]
 Na parijānāti no ca so tato vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti vicikicchānusayañca na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā
 sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti
 vicikicchānusayañca na parijānanti. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ
 na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca na
 parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti sova puggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne
 so tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā< PTS. Yam I, 355 >
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca na parijānāti no ca
 so tato mānānusayaṃ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya
 apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca
-------------------------------------------------
[page 668]
 Aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti so tato bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana yato bhavarāgānusayaṃ na parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti:
 anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca
 so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato
 bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 na parijānāti no ca so tato mānānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
-------------------------------------------------
[page 669]
 Paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānanti. Yo yato
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti so tato
 avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so
 tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 no ca so tato avijjānusayaṃ na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṃ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so
 tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti
 no ca so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca na
 parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnaṃ ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 670]
 Mānānusayañca na parijānanti.
      [1483] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti so tato vicikicchānusayaṃ na parijānātīti:
 āmantā. Yo vā pana yato vicikicchānusayaṃ na parijānāti
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 na parijānātīti: anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato vicikicchānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato vicikicchānusayañca na parijānāti
 kāmarāgānusayañca < PTS. Yam I, 356 >paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā so tato vicikicchānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca na parijānāti no ca so tato mānānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne so
 tato vicikicchānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
-------------------------------------------------
[page 671]
 Vicikicchānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca na parijānanti .pe.
      [1484] Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so tato
 bhavarāgānusayaṃ na parijānātīti: āmantā. Yo vā pana yato
 bhavarāgānusayaṃ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānātīti:
 aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca na parijānāti no ca so tato diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so
 tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na
 parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti sovapuggalo
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca
 so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova puggalo rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā apariyāpanne so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti
-------------------------------------------------
[page 672]
 Kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti aggamaggasamaṅgī kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu so tato bhavarāgānusayañca kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti no ca so tato
 mānānusayaṃ na parijānāti sova puggalo dukkhāya vedanāya apariyāpanne
 so tato bhavarāgānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā
 avasesā puggalā sabbattha bhavarāgānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānanti. Yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti so
 tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya
 so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti no ca so tato avijjānusayaṃ
 na parijānāti sova puggalo apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca
 aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
-------------------------------------------------
[page 673]
 Vicikicchānusayañca na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti.
 Yo vā pana yato avijjānusayaṃ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca na parijānāti no ca so tato diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca na parijānāti sova puggalo apariyāpanne
 so tato avijjānusayañca na parijānāti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na
 parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya vedanāya so tato avijjānusayañca
 kāmarāgānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti no ca so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 na parijānāti no ca so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti
 sova puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti dvinnaṃ
 maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha
 avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
-------------------------------------------------
[page 674]
 Mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānanti.
      [1495] *- yo yato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 so tato avijjānusayaṃ na parijānātīti: aggamaggasamaṅgī
 dukkhāya vedanāya so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 no ca so tato avijjānusayaṃ na parijānāti sova puggalo
 apariyāpanne so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 avijjānusayañca na parijānāti dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca
 ṭhapetvā avasesā puggalā sabbattha kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 na parijānanti avijjānusayañca na parijānanti. Yo vā pana
 yato avijjānusayaṃ na parijānāti so tato kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca
 mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca
 na parijānātīti: aṭṭhamako kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca
 so tato diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca na parijānāti sova
 puggalo apariyāpanne so tato avijjānusayañca na parijānāti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:* neß╣äaṅacākalekhakha [1485]-[1494] nacha▌╕asayāmar▌«akhāahāypa
-------------------------------------------------
[page 675]
 Kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca
 vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti anāgāmimaggasamaṅgī dukkhāya
 vedanāya so tato avijjānusayañca kāmarāgānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti no ca
 so tato paṭighānusayaṃ na parijānāti sova puggalo kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu so tato avijjānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 no ca so tato kāmarāgānusayaṃ na parijānāti sova
 puggalo rūpadhātuyā arūpadhātuyā apariyāpanne so tato avijjānusayañca
 na parijānāti kāmarāgānusayañca paṭighānusayañca mānānusayañca
 diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca bhavarāgānusayañca na parijānāti
 dvinnaṃ maggasamaṅgīnañca aṭṭhamakañca ṭhapetvā avasesā
 puggalā sabbattha avijjānusayañca na parijānanti kāmarāgānusayañca
 paṭighānusayañca mānānusayañca diṭṭhānusayañca vicikicchānusayañca
 bhavarāgānusayañca na parijānanti.
                      Pariññāvāraṃ niṭṭhitaṃ.
                         -------
                         Pahīnavāro
      [1496] Yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa paṭighānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo pahīno tassa
-------------------------------------------------
[page 676]
 Kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo
 pahīno no ca tassa mānānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo
 ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 mānānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yassa kāmarāgānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno
 tassa kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṃ kāmarāgānusayo pahīno dvinnaṃ puggalānaṃ
 vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. Yassa
 kāmarāgānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo pahīno no ca tassa
 avijjānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo ca pahīno avijjānusayo
 ca pahīno. Yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa
 kāmarāgānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1497] Yassa paṭighānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti:
 anāgāmissa paṭighānusayo pahīno no ca tassa mānānusayo pahīno
 arahato paṭighānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 mānānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yassa paṭighānusayo pahīno tassa < PTS. Yam I, 357 >diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 677]
 Pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno
 tassa paṭighānusayo pahīnoti: dvinnaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṃ paṭighānusayo pahīno dvinnaṃ puggalānaṃ
 vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. Yassa paṭighānusayo
 pahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo pahīnoti:
 anāgāmissa paṭighānusayo pahīno no ca tassa avijjānusayo pahīno
 arahato paṭighānusayo ca pahīno avijjānusayo ca pahīno.
 Yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa paṭighānusayo pahīnoti:
 āmantā.
      [1498] Yassa mānānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo
 pahīno tassa mānānusayo pahīnoti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṃ mānānusayo pahīno arahato vicikicchānusayo
 ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yassa mānānusayo pahīno
 tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa mānānusayo pahīnoti:
 āmantā.
      [1499] Yassa diṭṭhānusayo pahīno tassa vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa diṭṭhānusayo
 pahīnoti: āmantā .pe.
-------------------------------------------------
[page 678]
      [1500] Yassa vicikicchānusayo pahīno tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo pahīnoti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṃ avijjānusayo pahīno arahato vicikicchānusayo
 ca pahīno avijjānusayo ca pahīno. Yassa vā pana avijjānusayo
 pahīno tassa vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1501] Yassa bhavarāgānusayo pahīno tassa avijjānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo pahīno tassa
 bhavarāgānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1502] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 tassa mānānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo pahīno arahato
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā mānānusayo ca pahīno.
 Yassa vā pana mānānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca pahīnāti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca pahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnāti: dvinnaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṃ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnā dvinnaṃ puggalānaṃ < PTS. Yam I, 358 >vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnā. Yassa kāmarāgānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 679]
 Paṭighānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 pahīnoti: anāgāmissa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 no ca tassa avijjānusayo pahīno arahato kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā avijjānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnāti: āmantā.
      [1503] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: dvinnaṃ puggalānaṃ
 vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṃ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca pahīnā anāgāmissa vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo
 pahīno arahato vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā. Yassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnāti: āmantā.
      [1504] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 680]
 Ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tassa vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo pahīno tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 pahīnāti: dvinnaṃ puggalānaṃ vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 pahīnā no ca tesaṃ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 pahīnā anāgāmissa vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa mānānusayo pahīno
 arahato vicikicchānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā .pe.
      [1505] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe.
 Avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: āmantā.
      [1506] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnā tassa
 avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
 pahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca pahīnāti:
 āmantā.
-------------------------------------------------
[page 681]
      [1507] Yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha paṭighānusayo
 pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha vā pana
 paṭighānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha kāmarāgānusayo pahīno
 tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana mānānusayo
 pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca
 pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. Yattha kāmarāgānusayo pahīno
 tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
 pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīno vā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca pahīno
 kāmarāgānusayo ca pahīno. Yattha kāmarāgānusayo pahīno tattha
 bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha kāmarāgānusayo
 pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana
 avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dukkhāya
-------------------------------------------------
[page 682]
 Vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca
 pahīno.
      [1508] Yattha paṭighānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha vā pana mānānusayo
 pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā. Yattha paṭighānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
 vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. Yattha paṭighānusayo
 pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha
 paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha paṭighānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha paṭighānusayo pahīnoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
 pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
-------------------------------------------------
[page 683]
 Dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca
 pahīno.
      [1509] Yattha mānānusayo pahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: dukkhāya vedanāya ettha
 vicikicchānusayo pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha vicikicchānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yattha
 mānānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha < PTS. Yam I, 359 >mānānusayo pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 mānānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno. Yattha vā pana
 bhavarāgānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yattha mānānusayo pahīno tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha mānānusayo pahīnoti:
 dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo pahīno mānānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca pahīno mānānusayo ca
 pahīno.
      [1510] Yattha diṭṭhānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 684]
 Pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha
 diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā .pe.
      [1511] Yattha vicikicchānusayo pahīno tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo pahīno
 bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca
 pahīno. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha vicikicchānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yattha vicikicchānusayo pahīno tattha
 avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 pahīno tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1512] Yattha bhavarāgānusayo pahīno tattha avijjānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo pahīno tattha
 bhavarāgānusayo pahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
 pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca
 pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno.
      [1513] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha
 mānānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana mānānusayo pahīno
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 685]
 Na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana
 avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
-------------------------------------------------
[page 686]
 Vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca pahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā.
      [1514] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo
 ca < PTS. Yam I, 360 >paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo pahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti: mānānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
-------------------------------------------------
[page 687]
 Vā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yattha
 vā pana avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo
 ca mānānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
 paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya
 vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
      [1515] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha
 vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
-------------------------------------------------
[page 688]
 Ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.
      [1516] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo pahīno
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā
 tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na
 vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo
-------------------------------------------------
[page 689]
 Ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā.
      [1517] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 pahīnā tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yattha vā pana
 avijjānusayo pahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 pahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca pahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo
 ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti < PTS. Yam I, 361 >vā.
      [1518] Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha
 paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
-------------------------------------------------
[page 690]
 Yassa vā pana yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti:
 anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo
 pahīno no ca tassa tattha mānānusayo pahīno arahato
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca pahīno
 mānānusayo ca pahīno. Yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno
 tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo
 ca pahīno. Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa
 tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 diṭṭhānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṃ
 puggalānaṃ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 diṭṭhānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ
 tattha diṭṭhānusayo pahīno no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo pahīno
 dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 diṭṭhānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
-------------------------------------------------
[page 691]
 Appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ
 tattha diṭṭhānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānuyo pahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
 kāmarāgānusayo pahīnoti: dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṃ
 tattha kāmarāgānusayo pahīno dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca pahīno
 kāmarāgānusayo ca pahīno. Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno
 tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa
 tattha kāmarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo pahīno tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha kāmarāgānusayo pahīno no ca tassa tattha avijjānusayo
 pahīno arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha
-------------------------------------------------
[page 692]
 Kāmarāgānusayo ca pahīno avijjānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo pahīnoti:
 arahato dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 avijjānusayo pahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha avijjānusayo ca pahīno kāmarāgānusayo ca pahīno.
      [1519] Yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha
 mānānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yassa vā pana yattha mānānusayo pahīno tassa tattha paṭighānusayo
 pahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa
 yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: dvinnaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 pahīno no ca tesaṃ < PTS. Yam I, 362 >tattha paṭighānusayo pahīno dvinnaṃ
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ
 tattha vicikicchānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha
-------------------------------------------------
[page 693]
 Vicikicchānusayo ca pahīno paṭighānusayo ca pahīno. Yassa yattha
 paṭighānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 pahīno tassa tattha paṭighānusayo pahīnoti: na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā. Yassa yattha paṭighānusayo pahīno tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: anāgāmissa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 paṭighānusayo pahīno no ca tassa tattha avijjānusayo pahīno arahato
 dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo ca pahīno avijjānusayo
 ca pahīno. Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa
 tattha paṭighānusayo pahīnoti: arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo pahīno paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca pahīno paṭighānusayo
 ca pahīno.
      [1520] Yassa yattha mānānusayo pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana
 yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti:
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṃyeva
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 694]
 Tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṃ tattha mānānusayo
 pahīno arahato dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo
 pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha vicikicchānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno. Yassa
 yattha mānānusayo pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti:
 arahato kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo pahīno
 bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
 puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo ca pahīno
 bhavarāgānusayo ca pahīno. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 pahīno tassa tattha mānānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa yattha
 mānānusayo pahīno tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha mānānusayo
 pahīnoti: arahato dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
 pahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo ca pahīno mānānusayo ca pahīno.
      [1521] Yassa yattha diṭṭhānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo
 pahīnoti: < PTS. Yam I, 363 >āmantā. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 pahīno tassa tattha diṭṭhānusayo pahīnoti: āmantā .pe.
-------------------------------------------------
[page 695]
      [1522] Yassa yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
 bhavarāgānusayo pahīnoti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṃ tattha bhavarāgānusayo
 pahīno arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo
 pahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo ca pahīno. Yassa vā pana
 yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
 āmantā. Yassa yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca
 tesaṃ tattha avijjānusayo pahīno arahato kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca pahīno
 avijjānusayo ca pahīno. Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno
 tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti: āmantā.
      [1523] Yassa yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 pahīno tassa tattha bhavarāgānusayo pahīnoti: arahato kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 696]
 Tīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo pahīno bhavarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca pahīno bhavarāgānusayo
 ca pahīno.
      [1524] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 tassa tattha mānānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha
 mānānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha mānānusayo
 pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 pahīnāti: dvinnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṃ tattha
 kāmarāgānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
-------------------------------------------------
[page 697]
 Appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha
 vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo pahīno kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dvinnaṃ puggalānaṃ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha
 vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na
 vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya
 vedanāya tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā
 kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnāti: na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 698]
 Ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā.
      [1525] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca pahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnāti: dvinnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṃ tattha mānānusayo
 pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo pahīno no ca tesaṃ tattha kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha
 vicikicchānusayo pahīno < PTS. Yam I, 364 >no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo pahīno no ca tassa tattha mānānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
-------------------------------------------------
[page 699]
 Appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca pahīnā no ca
 tassa tattha mānānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā arahato rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca
 pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
 tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā
 paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo
 ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo
 pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo pahīno tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti:
 mānānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnā tassa tattha avijjānusayo
-------------------------------------------------
[page 700]
 Pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo pahīno tassa
 tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca pahīnāti:
 arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā.
      [1526] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca pahīnā tassa tattha vicikicchānusayo pahīnoti:
 natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnāti:
 dvinnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tesaṃ tattha mānānusayo
 pahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca
 tesaṃ tattha kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
-------------------------------------------------
[page 701]
 Na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ
 dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha vicikicchānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 pahīnā no ca tesaṃ tattha paṭighānusayo pahīno kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa tattha mānānusayo pahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā no ca tassa
 tattha mānānusayo pahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca pahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 702]
 Diṭṭhānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.
      [1527] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa tattha
 bhavarāgānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā tassa tattha
 avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 pahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva
-------------------------------------------------
[page 703]
 Puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
      [1528] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 pahīnā tassa tattha avijjānusayo pahīnoti: natthi. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo pahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca pahīnāti: arahato rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca bhavarāgānusayo ca pahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 pahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 pahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
                      Anulomaṃ niṭṭhitaṃ.
-------------------------------------------------
[page 704]
      [1529] Yassa kāmarāgānusayo appahīno tassa paṭighānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo appahīno
 tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana mānānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo appahīnoti:
 anāgāmissa mānānusayo appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo
 appahīno tiṇṇaṃ puggalānaṃ mānānusayo ca appahīno
 kāmarāgānusayo ca appahīno. Yassa kāmarāgānusayo appahīno
 tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṃ
 puggalānaṃ kāmarāgānusayo appahīno no ca tesaṃ vicikicchānusayo
 appahīno puthujjanassa kāmarāgānusayo ca appahīno vicikicchānusayo
 ca appahīno. Yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno
 tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno
 tassa kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa avijjānusayo
 appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo appahīno tiṇṇaṃ
 puggalānaṃ avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
      [1530] Yassa paṭighānusayo appahīno tassa mānānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana mānānusayo appahīno
-------------------------------------------------
[page 705]
 Tassa paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmissa mānānusayo appahīno
 no ca tassa paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṃ puggalānaṃ mānānusayo
 ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno. Yassa paṭighānusayo
 appahīno tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti:
 dvinnaṃ puggalānaṃ paṭighānusayo appahīno no ca tesaṃ
 vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa paṭighānusayo ca appahīno
 vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana vicikicchānusayo
 appahīno tassa paṭighānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa
 paṭighānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno
 tassa paṭighānusayo appahīnoti: anāgāmissa avijjānusayo appahīno
 no ca tassa paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṃ puggalānaṃ avijjānusayo
 ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno.
      [1531] Yassa mānānusayo appahīno tassa diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ mānānusayo appahīno
 no ca tesaṃ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa mānānusayo
 ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yassa mānānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo
-------------------------------------------------
[page 706]
 Appahīno tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā.
      [1532] Yassa diṭṭhānusayo appahīno tassa vicikicchānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno
 tassa diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā .pe.
      [1533] Yassa vicikicchānusayo appahīno tassa bhavarāgānusayo
 .pe. Avijjānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo appahīno tassa vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṃ
 puggalānaṃ avijjānusayo appahīno no ca tesaṃ vicikicchānusayo
 appahīno puthujjanassa avijjānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca
 appahīno.
      [1534] Yassa bhavarāgānusayo appahīno tassa avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno
 tassa bhavarāgānusayo appahīnoti: āmantā.
      [1535] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
 tassa mānānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana mānānusayo
 appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
 anāgāmissa mānānusayo appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca < PTS. Yam I, 366 >appahīnā tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 mānānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
-------------------------------------------------
[page 707]
 Tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṃ
 puggalānaṃ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā no ca
 tesaṃ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnā vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana
 vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnāti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo
 appahīno no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnā.
      [1536] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā tassa diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti:
 dvinnaṃ puggalānaṃ kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā no ca tesaṃ vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
 vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana vicikicchānusayo
 appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnāti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 708]
 Mānānusayo ca appahīnā tassa bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana avijjānusayo appahīno
 tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo appahīnāti:
 anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tassa
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca appahīnā.
      [1537] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca appahīnā tassa vicikicchānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana vicikicchānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 appahīnāti: āmantā .pe.
      [1538] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa
 bhavarāgānusayo .pe. Avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
 no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnā dvinnaṃ puggalānaṃ avijjānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 709]
 Kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
 no ca tesaṃ diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā puthujjanassa
 avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā.
      [1539] Yassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
 tassa avijjānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana
 avijjānusayo appahīno tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 appahīnāti: anāgāmissa avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
 ca appahīnā no ca tassa kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā dvinnaṃ
 puggalānaṃ avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā no ca tesaṃ diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā puthujjanassa avijjānusayo ca
 appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā.
      [1540] Yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha paṭighānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha vā pana
 paṭighānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo
-------------------------------------------------
[page 710]
 Pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha kāmarāgānusayo appahīno
 tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana
 mānānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na
 vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 ettha mānānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
 Yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno
 kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo
 ca appahīno. Yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha
 bhavarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha kāmarāgānusayo appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
 appahīnoti: dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 ettha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
-------------------------------------------------
[page 711]
 Vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
 ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
      [1541] Yattha paṭighānusayo appahīno tattha mānānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti < PTS. Yam I, 367 >vā appahīnoti vā. Yattha vā pana
 mānānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha paṭighānusayo appahīno
 tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo
 appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca appahīno paṭighānusayo
 ca appahīno. Yattha paṭighānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yattha paṭighānusayo
 appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha
 avijjānusayo appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca appahīno
-------------------------------------------------
[page 712]
 Paṭighānusayo ca appahīno.
      [1542] Yattha mānānusayo appahīno tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo
 appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
 ettha vicikicchānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca appahīno mānānusayo ca
 appahīno. Yattha mānānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo appahīno
 bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo
 ca appahīno. Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha
 mānānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha mānānusayo appahīno
 tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo
 appahīno tattha mānānusayo appahīnoti: dukkhāya vedanāya
 ettha avijjānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca appahīno mānānusayo ca
 appahīno.
       [1543] Yattha diṭṭhānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 713]
 Appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno
 tattha diṭṭhānusayo appahīnoti: āmantā .pe.
       [1544] Yattha vicikicchānusayo appahīno tattha bhavarāgānusayo
 appahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo
 appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo
 ca appahīno. Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno
 tattha vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. Yattha vicikicchānusayo
 appahīno tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha vicikicchānusayo appahīnoti:
 āmantā.
       [1545] Yattha bhavarāgānusayo appahīno tattha avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yattha vā pana avijjānusayo appahīno
 tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: kāmadhātuyā tīsu vedanāsu ettha
 avijjānusayo appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca
 appahīno bhavarāgānusayo ca appahīno.
       [1546] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
 tattha mānānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana mānānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
-------------------------------------------------
[page 714]
 Rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha diṭṭhānusayo
 .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana
 vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo appahīno
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā < PTS. Yam I, 368 >kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo
 ca appahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā
 tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 715]
 Ettha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā
 paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya
 vedanāya ettha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
       [1547] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīnā
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha
 bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 716]
 Appahīnāti: rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha bhavarāgānusayo ca
 mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti:
 natthi. Yattha vā pana avijjānusayo appahīno tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo
 ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
      [1548] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca appahīnā tattha vicikicchānusayo appahīnoti: natthi.
 Yattha vā pana vicikicchānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnāti: rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā ettha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha
-------------------------------------------------
[page 717]
 Vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 dukkhāya vedanāya ettha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā .pe.
       [1549] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tattha bhavarāgānusayo
 appahīnoti: natthi. Yattha vā pana bhavarāgānusayo appahīno tattha
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnāti: mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana
 avijjānusayo appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo
-------------------------------------------------
[page 718]
 Ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā dukkhāya vedanāya ettha
 avijjānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā.
       [1550] Yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā tattha
 avijjānusayo appahīnoti: natthi. Yattha vā pana avijjānusayo
 appahīno tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnāti:
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā ettha avijjānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu ettha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā dukkhāya vedanāya ettha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 ca < PTS. Yam I, 369 >mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti
 vā appahīnāti vā.
-------------------------------------------------
[page 719]
       [1551] Yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha
 paṭighānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yassa vā pana yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa yattha
 kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha mānānusayo appahīno tassa tattha
 kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu tassa tattha mānānusayo appahīno no ca tassa tattha
 kāmarāgānusayo appahīno tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha mānānusayo ca appahīno
 kāmarāgānusayo ca appahīno. Yassa yattha kāmarāgānusayo
 appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti:
 dvinnaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha
 kāmarāgānusayo appahīno no ca tesaṃ tattha vicikicchānusayo appahīno
 puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana yattha
-------------------------------------------------
[page 720]
 Vicikicchānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti:
 puthujjanassa dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha
 vicikicchānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca
 appahīno. Yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha
 bhavarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
 kāmarāgānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
 vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo appahīnoti: anāgāmissa
 dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo
 appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ
 tattha avijjānusayo ca appahīno kāmarāgānusayo ca appahīno.
-------------------------------------------------
[page 721]
      [1552] Yassa yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha
 mānānusayo appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
 Yassa vā pana yattha mānānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo
 appahīnoti: na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa
 yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo .pe.
 Vicikicchānusayo appahīnoti: dvinnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya
 tesaṃ tattha paṭighānusayo appahīno no ca tesaṃ tattha vicikicchānusayo
 appahīno puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha paṭighānusayo
 ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno. Yassa vā pana
 yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha vicikicchānusayo appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo ca appahīno paṭighānusayo ca appahīno. Yassa
 yattha paṭighānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa vā pana yattha
 bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo appahīnoti:
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā yassa yattha paṭighānusayo
 appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: āmantā.
 Yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha paṭighānusayo
-------------------------------------------------
[page 722]
 Appahīnoti: anāgāmissa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo appahīno paṭighānusayo na
 vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya
 vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno no ca tassa tattha
 paṭighānusayo appahīno tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu
 vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo appahīno
 paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṃyeva
 puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo ca appahīno
 paṭighānusayo ca appahīno.
       [1553] Yassa yattha mānānusayo appahīno tassa tattha
 diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 mānānusayo appahīno no ca tesaṃ tattha vicikicchānusayo appahīno
 puthujjanassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha mānānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.
 Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha mānānusayo
 appahīnoti: puthujjanassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno
-------------------------------------------------
[page 723]
 Mānānusayo ca appahīno. Yassa yattha mānānusayo appahīno
 tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: catunnaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha mānānusayo appahīno bhavarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha mānānusayo ca appahīno
 bhavarāgānusayo ca appahīno. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo
 appahīno tassa tattha mānānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa
 yattha mānānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo appahīnoti:
 āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa
 tattha mānānusayo appahīnoti: catunnaṃ puggalānaṃ dukkhāya vedanāya
 tesaṃ tattha avijjānusayo appahīno mānānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo ca appahīno
 mānānusayo ca appahīno.
       [1554] Yassa yattha diṭṭhānusayo appahīno tassa tattha
 vicikicchānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 vicikicchānusayo appahīno tassa tattha diṭṭhānusayo appahīnoti:
 āmantā .pe.
       [1555] Yassa yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha
       bhavarāgānusayo appahīnoti: puthujjanassa kāmadhātuyā tīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 724]
 Tassa tattha vicikicchānusayo appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha vicikicchānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo ca
 appahīno. Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
 vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha bhavarāgānusayo appahīno no ca tesaṃ tattha
 vicikicchānusayo appahīno puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha bhavarāgānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.
 Yassa yattha vicikicchānusayo appahīno tassa tattha avijjānusayo
 appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno
 tassa tattha vicikicchānusayo appahīnoti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā
 tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tesaṃ tattha vicikicchānusayo appahīno
 puthujjanassa < PTS. Yam I, 371 >kāmadhātuyā tīsu vedanāsu rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo ca appahīno vicikicchānusayo ca appahīno.
       [1556] Yassa yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha
 avijjānusayo appahīnoti: āmantā. Yassa vā pana yattha
 avijjānusayo appahīno tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti:
 catunnaṃ puggalānaṃ kāmadhātuyā tīsu vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo
 appahīno bhavarāgānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti
-------------------------------------------------
[page 725]
 Vā tesaṃyeva puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 avijjānusayo ca appahīno bhavarāgānusayo ca appahīno.
       [1557] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnā tassa tattha mānānusayo appahīnoti: natthi. Yassa vā pana
 yattha mānānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha mānānusayo
 appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tiṇṇaṃ puggalānaṃ
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha mānānusayo appahīno kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha
 mānānusayo ca kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca appahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnāti:
 puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha vicikicchānusayo
-------------------------------------------------
[page 726]
 Appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha vicikicchānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca appahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.
 Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnāti: na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 appahīnā tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. Yassa
 vā pana yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tassa tattha kāmarāgānusayo appahīno paṭighānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa
 dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo appahīno no ca tassa
-------------------------------------------------
[page 727]
 Tattha paṭighānusayo appahīno kāmarāgānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tesaṃ tattha avijjānusayo appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṃyeva
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ
 tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā.
      [1558] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca appahīnā tassa tattha diṭṭhānusayo .pe. Vicikicchānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo
 appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca appahīnāti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha < PTS. Yam I, 372 >vicikicchānusayo ca mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha vicikicchānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo
 pahīnoti vā appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya
 tassa tattha vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
-------------------------------------------------
[page 728]
 Ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca appahīnā tassa tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi.
 Yassa vā pana yattha bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo
 ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnāti: mānānusayo
 appahīno kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa yattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo
 appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa
 tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnā vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
 mānānusayo ca appahīnā no ca tassa tattha kāmarāgānusayo
 appahīno paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo appahīno kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 729]
 Mānānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā
 pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā
 dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti
 vā appahīnoti vā tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ
 tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā.
       [1559] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā tassa tattha vicikicchānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha vicikicchānusayo appahīno
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca appahīnāti: puthujjanassa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha vicikicchānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha vicikicchānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā
 appahīnoti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 vicikicchānusayo ca paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca appahīnā
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
-------------------------------------------------
[page 730]
 Vā .pe.
       [1560] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca
 mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa
 tattha bhavarāgānusayo appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha
 bhavarāgānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnāti: tiṇṇaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha
 bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tesaṃ tattha
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha bhavarāgānusayo ca mānānusayo ca< PTS. Yam I, 373 >
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā. Yassa
 yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā tassa tattha avijjānusayo
 appahīnoti: natthi. Yassa vā pana yattha avijjānusayo appahīno
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo ca
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā no ca tassa tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 731]
 Appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo
 appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā dvinnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā
 arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā no ca tesaṃ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tesaṃyeva puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
 tesaṃ tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 appahīnā no ca tesaṃ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tesaṃyeva puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca appahīnā no ca tesaṃ tattha diṭṭhānusayo ca
 vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca
 na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa rūpadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 732]
 Arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo na vattabbo pahīnoti vā appahīnoti vā
 tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca
 paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā.
       [1561] Yassa yattha kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca mānānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
 tassa tattha avijjānusayo appahīnoti: natthi. Yassa vā pana
 yattha avijjānusayo appahīno tassa tattha kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca appahīnāti: anāgāmissa rūpadhātuyā arūpadhātuyā
 tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca
 appahīnā no ca tassa tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu
-------------------------------------------------
[page 733]
 Tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca
 tassa tattha kāmarāgānusayo ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca
 appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā tasseva puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha
 avijjānusayo appahīno no ca tassa tattha paṭighānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo
 ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā
 dvinnaṃ puggalānaṃ rūpadhātuyā arūpadhātuyā tesaṃ tattha avijjānusayo ca
 mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā no ca tesaṃ tattha
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo ca
 paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṃyeva
 puggalānaṃ kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tesaṃ tattha avijjānusayo ca
 kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca appahīnā no ca tesaṃ tattha
 diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo ca
 bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tesaṃyeva
 puggalānaṃ dukkhāya vedanāya tesaṃ tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca appahīnā no ca tesaṃ tattha diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo
 ca appahīnā kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā puthujjanassa
 rūpadhātuyā arūpadhātuyā tassa tattha avijjānusayo ca mānānusayo ca
-------------------------------------------------
[page 734]
 Diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca bhavarāgānusayo ca appahīnā
 kāmarāgānusayo ca paṭighānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti
 vā tasseva puggalassa kāmadhātuyā dvīsu vedanāsu tassa
 tattha avijjānusayo ca kāmarāgānusayo ca mānānusayo ca diṭṭhānusayo
 ca vicikicchānusayo ca appahīnā paṭighānusayo ca bhavarāgānusayo
 ca na vattabbā pahīnāti vā appahīnāti vā tasseva
 puggalassa dukkhāya vedanāya tassa tattha avijjānusayo ca paṭighānusayo
 ca diṭṭhānusayo ca vicikicchānusayo ca appahīnā kāmarāgānusayo
 ca mānānusayo ca bhavarāgānusayo ca na vattabbā pahīnāti vā
 appahīnāti vā.
                      Pahīnavāraṃ niṭṭhitaṃ.
                        --------
                       Uppajjanavāro
       [1562] Yassa kāmarāgānusayo uppajjati < PTS. Yam I, 374 >tassa paṭighānusayo
 uppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo uppajjati
 tassa kāmarāgānusayo uppajjatīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 uppajjati tassa mānānusayo uppajjatīti: āmantā.
 Yassa vā pana mānānusayo uppajjati tassa kāmarāgānusayo
 uppajjatīti: anāgāmissa mānānusayo uppajjati no ca tassa
 kāmarāgānusayo uppajjati tiṇṇaṃ puggalānaṃ mānānusayo ca uppajjati
-------------------------------------------------
[page 735]
 Kāmarāgānusayo ca uppajjati. (vitthāretabbaṃ)
       [1563] Yassa kāmarāgānusayo nuppajjati tassa paṭighānusayo
 nuppajjatīti: āmantā. Yassa vā pana paṭighānusayo nuppajjati
 tassa kāmarāgānusayo nuppajjatīti: āmantā. Yassa kāmarāgānusayo
 nuppajjati tassa mānānusayo nuppajjatīti: anāgāmissa
 kāmarāgānusayo nuppajjati no ca tassa mānānusayo nuppajjati
 arahato kāmarāgānusayo ca nuppajjati mānānusayo ca nuppajjati.
 Yassa vā pana mānānusayo nuppajjati tassa kāmarāgānusayo nuppajjatīti:
 āmantā. (vitthāretabbaṃ)
                     uppajjanavāraṃ niṭṭhitaṃ.
                         -------
                         Dhātuvāro
       [1564] Kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa
-------------------------------------------------
[page 736]
 Kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
 bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Kāmadhātuyā cutassa
 nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1565] Rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā
 cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ upapajjantassa
 kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
 bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā
 cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa
-------------------------------------------------
[page 737]
 Nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Rūpadhātuyā cutassa na
 kāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1566] Arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Arūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Arūpadhātuyā cutassa
 rūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Arūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa
 kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
 bhaṅgā. Arūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Arūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
-------------------------------------------------
[page 738]
 Anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Arūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1567] Nakāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nakāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā
 cutassa arūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā cutassa
 nakāmadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
-------------------------------------------------
[page 739]
       [1568] Narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
      [1569] Nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
-------------------------------------------------
[page 740]
 Kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nārūpadhātuyā
 cutassa arūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa
 kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā
 bhaṅgā. Nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
 Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
      [1570] Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
-------------------------------------------------
[page 741]
 Kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā
 nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati
 anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1571] Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
-------------------------------------------------
[page 742]
 Upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti
 kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1572] Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti kati
 anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
-------------------------------------------------
[page 743]
 Kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ
 upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā nānusenti
 kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati anusayā
 nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā anusenti kati
 anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kati anusayā
 anusenti kati anusayā nānusenti kati anusayā bhaṅgā.
       [1573] Kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
-------------------------------------------------
[page 744]
 Tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ
 nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Kāmadhātuyā cutassa
 nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi.
       [1574] Rūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā < PTS. Yam I, 376 >anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā cutassa
 kāmadhātuṃ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Rūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta
 anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo
-------------------------------------------------
[page 745]
 Anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Rūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta
 anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo
 anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa satteva anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Rūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
       [1575] Arūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Arūpadhātuyā cutassa
 kāmadhātuṃ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Arūpadhātuyā cutassa rūpadhātuyā upapatti nāma natthi. Heṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 746]
 Upapajjamāno kāmadhātuṃyeva upapajjati, satteva anusayā anusenti,
 anusayā bhaṅgā natthi.
       Arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti,
 anusayā bhaṅgā natthi. Arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo
 anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. Arūpadhātuyā cutassa na arūpadhātuṃ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
       Arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuyā na arūpadhātuyā upapatti nāma
 natthi, heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṃyeva upapajjati, satteva anusayā
 anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. Arūpadhātuyā cutassa na rūpadhātuṃ na arūpadhātuṃ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
 Arūpadhātuyā cutassa na kāmadhātuṃ na rūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta
 anusayā anusenti, kassaci pañca anusayā anusenti, kassaci tayo
 anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi.
       [1576] Na kāmadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa satteva
 anusayā anusenti, anusayā bhaṅgā natthi. Na kāmadhātuyā cutassa
 rūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti, kassaci pañca
 anusayā anusenti, kassaci tayo anusayā anusenti, anusayā
 bhaṅgā natthi. Na kāmadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ upapajjantassa
-------------------------------------------------
[page 747]
 Kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Nakāmadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ
 nārūpadhātuṃ upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Nakāmadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
       [1577] Narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa
-------------------------------------------------
[page 748]
 Kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā
 cutassa arūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta
 anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo
 anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa
 nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā < PTS. Yam I, 377 >anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
-------------------------------------------------
[page 749]
       [1578] Nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti
 kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nārūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
-------------------------------------------------
[page 750]
 Nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
       [1579] Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
 tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā
 nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa
-------------------------------------------------
[page 751]
 Kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
       [1580] Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa rūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa arūpadhātuṃ
 upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci
 satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci
-------------------------------------------------
[page 752]
 Tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā
 nārūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā
 cutassa narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā
 anusenti kassaci pañca anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Narūpadhātuyā nārūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
      [1581] Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa kāmadhātuṃ
 upapajjantassa satteva anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Na
 kāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa rūpadhātuyā upapatti nāma natthi.
 Heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṃyeva upapajjati satteva anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
 arūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci
 pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā
 bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nakāmadhātuṃ
-------------------------------------------------
[page 753]
 Upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca
 anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā
 natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa narūpadhātuṃ upapajjantassa
 kassaci satta anusayā anusenti kassaci pañca anusayā
 anusenti kassaci tayo anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi.
 Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa nārūpadhātuṃ upapajjantassa satteva
 anusayā anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā
 cutassa nakāmadhātuyā nārūpadhātuyā upapatti nāma < PTS. Yam I, 378 >natthi.
 Heṭṭhā upapajjamāno kāmadhātuṃyeva upapajjati satteva anusayā
 anusenti anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
 narūpadhātuṃ nārūpadhātuṃ upapajjantassa satteva anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi. Nakāmadhātuyā narūpadhātuyā cutassa
 nakāmadhātuṃ narūpadhātuṃ upapajjantassa kassaci satta anusayā anusenti
 kassaci pañca anusayā anusenti kassaci tayo anusayā anusenti
 anusayā bhaṅgā natthi.
                      Dhātuvāraṃ niṭṭhitaṃ.
                      Anusayayamakaṃ sattamaṃ
                          niṭṭhitaṃ
                      yamakappakaraṇaṃ purimaṃ
-------------------------------------------------
